                  REPUBLIQUE TUNISIENNE




        CODE DE L'AMENAGEMENT
    DU TERRITOIRE ET DE L'URBANISME
       et ses textes d’application




Publications de l’Imprimerie Officielle de la République Tunisienne
                              2011
                                 SOMMAIRE
 CODE DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE ET DE L'URBANISME


                         SUJET                               ARTICLES        PAGE

              LOI DE PROMULGATION                                1 et 2       7
Code    de l’aménagement du territoire et de
         l’urbanisme………………………….................                  1-89         9
TITRE PREMIER - DE L'AMENAGEMENT DU
      TERRITOIRE…………………………………..                                  2-11         11
Chapitre      I - Du comité interministériel pour
           l'aménagement du territoire…………………….                    3 et 4     11
Chapitre II - Des schémas directeurs d'aménagement.…...             5-9       12
Chapitre III - Du suivi de la mise en œuvre des
           dispositions relatives à l'aménagement du
           territoire………………………………………... 10 et 11 bis                          15
TITRE II - DES PLANS D'AMENAGEMENT URBAIN                          12-29      19
Chapitre I - De la limitation des zones requérant l'établissement
         ou la révision d'un plan d'aménagement urbain…....…      14 et 15    20
Chapitre II - De l'établissement des plans d'aménagement
           urbain…………………………………………...                               16-18      21
Chapitre III - De l'approbation des plans d'aménagement
           urbain et de ses effets…………………………..                     19-24      23
Chapitre IV - Des règlements relatifs au littoral et aux
           voiries structurantes…………………………….                      25 et 26    27
Chapitre V - Des règlements généraux d'urbanisme et de
           construction…………………………………….                            27 et 28    29
          Section 1 - Des règlements généraux
               d'urbanisme……………………………………...                         27        29
          Section 2 - Des règlements généraux de
               construction……………………………………...                        28        30
Chapitre VI - Du conseil consultatif d'urbanisme et
           d'architecture……………………………….…...                          29        30
TITRE III - DES OPERATIONS D'AMENAGEMENT
           URBAIN………………………………………..                                 30-75      31
Chapitre I - Des périmètres d'intervention foncière et des
           plans d’aménagement de détail.......................    30-39      31




                                                                                    3
                                             SUJET                                                     ARTICLES    PAGE
             Section 1 - De la délimitation des périmètres
                 d'intervention foncière et de leur approbation  31-35                                                 32
             Section 2 - Des droits et obligations des
                 propriétaires riverains…………………………               36-39                                            34
    Chapitre II - Des périmètres de réserves foncières……….       40-44                                                 35
        Section 1 - De la délimitation des périmètres de
                 réserves foncières et leur approbation……….     40 et 41                                               35
        Section 2 - De l'exercice du droit de propriété
                 d'achat à l'intérieur des périmètres de
                 réserves foncières………………………………                  42-44                                                 35
    Chapitre III - Des associations syndicales de propriétaires  45-57                                                 39
    Chapitre IV - Des lotissements…………………………...                  58-67                                                 44
      Section 1 - De l'approbation des lotissements………….         59-62                                                 45
      Section 2 - Des conditions de vente avant l'exécution
                 des travaux………………………………………                      63-64                                                 47
      Section 3 - De la modification des lotissements………..       65-66                                                 48
      Section 4 - Des conséquences de l'approbation des
                 lotissements……………………………………..                     67                                                   50
    Chapitre V - Des permis de bâtir………………………...                 68-75                                                 51
      Section 1 - De la nécessité de l'obtention préalable
                 d'un permis de bâtir……………………………                 68-72                                                 51
      Section 2 - Du procès verbal de récolement et du p
                 d'occuper………………………………………..                      73-74                                                 53
        Section 3 - De la transformation de l'usage d'un
                 immeuble…………………………………………                         75                                                   54
    TITRE IV - DES SANCTIONS…………………………..                         76-88                                                 55
    Chapitre 1 - Des sanctions pour infraction aux
             dispositions relatives aux lotissements…………         76-79                                                 55
    Chapitre 2 - Des sanctions pour infraction aux
             dispositions relatives aux permis de bâtir……… 80-88 bis                                                   56
    TITRE V - DISPOSITIONS TRANSITOIRES…………..                     89                                                   61


                 TEXTES D’APPLICATION
    TITRE I – AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
        1 – Etude d’impact sur l’environnement....................                                       1-15          63
       2 – Comité interministériel pour l’aménagement du
               territoire ..........................................................................     1-6           75
       3 – Schémas directeurs d’aménagement……..............                                              1-5           79
       4 – Agglomérations urbaines et des zones qui



4
                                    SUJET                                              ARTICLES   PAGE
            nécessitent   des           schémas               directeurs
            d’aménagement ....................................................            1-3      83
TITRE II – PLANS D'AMENAGEMENT URBAIN :                                                            87
    1 – Modalités de recouvrement des frais
        d’immatriculation des terrains non bâtis………..                                     1-6      89
    2 – Conseil consultatif de l’urbanisme et de
        l’architecture .............................................................      1-6     93
    3 – Règlement général d'urbanisme...........................                         1 et 2   95
    4 – Plans d'aménagement urbain...............................                         1-6     115
TITRE       III - PERIMETRES D'INTERVENTION
           FONCIERE :                                                                             121
        1 – Cahier des charges générales du partenariat
           entre les opérateurs publics et les propriétaires
           des immeubles situés à l’intérieur des
           périmètres d’intervention foncière......................                      1 et 2   123
        2 – Contributions des propriétaires des immeubles
           situés    à     l’intérieur   d’un       périmètre
           d’intervention foncière ou qui y sont contigus ...                             1-8     135
        3 – Dossier du programme d'intervention foncière
           et du plan d'aménagement de détail...................                          1-8     139
TITRE IV - SYNDICATS DES PROPRIETAIRES :                                                          143
    1– Statuts-types des syndicats des propriétaires                                     1 et 2   145
TITRE V - LOTISSEMENTS :                                                                          167
    1 – Lotissement.........................................................             1-13     169
    2 – Dossiers de lotissement........................................                  1-10     179
    3 – Travaux de lotissement et réception.....................                          1-9     205
TITRE VI - PERMIS DE BATIR :                                                                      211
    1 – Dossier du permis de bâtir..................................                      1-8     213
    2 - Commissions techniques des permis de bâtir.......                                1-15     221
    3 - Plans d'architecture des projets de construction..                                1-3     233
    4 – Superficies des exploitations agricoles et celles
         des constructions.................................................               1-7     235




                                                                                                         5
Loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire
et de l'urbanisme.()
                     (JORT n° 96 du 6 décembre 1994)
      Au nom du peuple, La Chambre des Députés ayant adopté,
   Le Président de la République promulgue la loi dont la
teneur suit :
      Article premier
    Sont promulgués en vertu de la présente loi, sous le titre
"code de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme" les
textes législatifs relatifs à l'aménagement du territoire et à
l'urbanisme.
      Article 2
    Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à la
présente loi et notamment la loi n° 76-34 du 4 février 1976
relative aux permis de construire, et la loi n° 79-43 du 15 août
1979 portant promulgation du code de l'urbanisme ensemble les
textes qui les ont modifiés et complétés.
  La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la
République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.
      Tunis, le 28 Novembre 1994.
                                                     Zine El Abidine Ben Ali

()
   Travaux préparatoires :Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa
séance du 22 novembre 1994.




                                                                                 7
        CODE DE L'AMENAGEMENT DU
       TERRITOIRE ET DE L'URBANISME

   Article premier
   Les dispositions du présent code fixent les règles à suivre
pour l'organisation et l'exploitation optimales de l'espace, la
planification, la création et le développement des
agglomérations urbaines afin :
   •   de conditionner le cadre de vie,
   •   d'assurer l'exploitation rationnelle des ressources,
   •   de protéger les zones de sauvegarde,
    • de protéger les sites naturels et culturels, y compris les
sites archéologiques tels que définis par l'article 2 du code du
patrimoine archéologique, historique et des arts traditionnels,
   •   d'assurer la sécurité et la santé publique,
   • de garantir une répartition rationnelle entre les zones
urbaines et rurales, et ce dans le cadre d'une harmonisation entre
développement économique, développement social, et
équilibres écologiques, en vue de garantir un développement
durable et le droit du citoyen à un environnement sain.




                                                                9
               TITRE PREMIER
      DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
   Article 2
   On entend par aménagement du territoire, l'ensemble des
choix, des orientations et des procédures fixés à l'échelle
nationale ou régionale pour organiser l'utilisation de l'espace et
même d'assurer notamment la cohérence dans l'implantation des
grands projets d'infrastructures, d'équipements publics et des
agglomérations.

                          Chapitre I
                  Du comité interministériel
               pour l'aménagement du territoire

   Article 3
    Il est institué un comité interministériel pour l'aménagement
du territoire, ayant pour mission d'arrêter les grandes options
d'aménagement du territoire, d'assurer la cohérence spatiale
entre les différents programmes d'aménagement et d'équipement
et de donner son avis dans le cadre de ces attributions sur :
   - les grands programmes d'infrastructures et d'équipements;
   - les grands programmes de développement des villes;
    - les plans directeurs d'aménagement visés à l'article 7 du
présent code et ce, à l'échelle nationale ou régionale ou à
l'échelle des grandes agglomérations;
   - les plans directeurs sectoriels d'aménagement et
d'équipement, élaborés par les divers départements ou par les
organismes et établissements publics placés sous leur tutelle;


                                                               11
    - les procédures pouvant concourir à l'organisation de
l'utilisation de l'espace à l'échelle nationale et à la protection de
l'environnement.
    Le comité interministériel pour l'aménagement du territoire
peut faire des recommandations concernant toutes les questions
qui lui sont soumises et qui sont susceptibles d'assurer la
cohérence entre les options arrêtées ou pouvant contribuer à
leur concrétisation. Il peut également donner son avis sur toutes
les questions qui lui sont soumises et notamment celles relatives
à l'exécution de ces options et leur impact sur l'environnement.
     Article 4
   Un décret définira la composition et les modalités de
fonctionnement du comité interministériel pour l'aménagement
du territoire.


                         Chapitre II
           Des schémas directeurs d'aménagement

     Article 5
    Les schémas directeurs d'aménagement fixent les
orientations fondamentales de l'aménagement des zones
territoriales concernées compte tenu des relations avec les
régions avoisinantes et de l'équilibre à conserver entre
l'expansion urbaine et l'exercice des activités agricoles et
d'autres activités économiques ainsi que de la nécessité de
protéger les sites naturels et culturels, y compris les sites
archéologiques, et les zones de sauvegarde, tels que définis par
la législation en vigueur.
    Les schémas assurent l'organisation de l'utilisation de
l'espace en orientant l'implantation des programmes de l'Etat,
des collectivités publiques locales, des établissements et
services publics et en oeuvrant à leur cohérence dans le cadre
des perspectives de développement économique et social.


12
    Ces schémas déterminent notamment l'utilisation générale
des sols, le tracé des grandes infrastructures, l'organisation
générale du transport, la localisation des équipements
structurants, des services et des activités les plus importantes,
des sites culturels y compris les sites archéologiques, les zones
de sauvegarde et les monuments historiques à conserver ou à
mettre en valeur ainsi que les orientations générales de
l'expansion et du développement des agglomérations urbaines.
  Ils tiennent également compte des risques naturels et des
impacts sur l'environnement.
   Article 5 (bis) (Ajouté par la loi n° 2003-79 du 29
décembre 2003).
    Les grandes surfaces commerciales dont la base de
construction, lors de leur édification ou après leur extension,
dépasse 3000 mètres carrés ou dont la surface de base réservée
à la vente dépasse 1500 mètres carrés, ne peuvent être
implantées qu'à l'extérieur des limites des zones couvertes par
des plans d'aménagement urbain et à une distance supérieure ou
égale à cinq kilomètres à partir des limites de ces zones.
    Les dispositions du paragraphe premier du présent article ne
peuvent être dérogées que pour des raisons objectives relatives
notamment aux exigences de l’organisation de l’espace urbain
et par décret sur proposition du ministre chargé du commerce et
du ministre chargé de l’aménagement du territoire et de
l’urbanisme. (Paragraphe 2 modifié par la loi n°2009-9 du 16
février 2009)
   Article 6
   Outre les dispositions de l'article 5 du présent code, les
schémas directeurs d'aménagement relatifs aux agglomérations
urbaines tiennent compte de l'organisation générale de ces
agglomérations. Ils déterminent également les zones affectées


                                                              13
aux grands équipements structurants, dans lesquelles il est
impératif de créer des projets en vue de favoriser
l'harmonisation et l'intégration du tissu urbain de ces
agglomérations et de leurs quartiers, notamment sur le plan
économique et social.
     Article 7
   La liste des zones sensibles et des grandes agglomérations
urbaines qui nécessitent l'élaboration des schémas directeurs
d'aménagement, sera fixée par décret pris sur proposition
conjointe des Ministres chargés de l'Aménagement du Territoire
et de l'Urbanisme après avis du Ministre chargé du
Développement Régional, du Ministre chargé de l'Agriculture et
du Ministre chargé du Patrimoine en ce qui concerne les sites
culturels, archéologiques et les zones de sauvegarde.
   Ces schémas sont élaborés par le Ministère chargé de
l'Aménagement du Territoire en collaboration avec les
départements ministériels intéressés et après consultation des
collectivités publiques locales et des services publics concernés.
   Ils sont approuvés par décret pris sur proposition du Ministre
chargé de l'Aménagement du Territoire.
     Article 8
    Excepté les zones territoriales visées à l'article 7 du présent
code, les schémas directeurs d'aménagement des zones restantes,
peuvent être élaborés sur initiative des collectivités publiques
locales ou des intervenants publics habilités à cet effet, après
consultation des collectivités publiques locales concernées.
    Toute décision d'élaboration d'un schémas directeur
d'aménagement doit être portée à la connaissance du Ministre
chargé de l'Aménagement du Territoire qui fournit à son tour à
la collectivité publique locale ou à l'intervenant public concerné
toutes les données lui paraissant utiles à cette élaboration.
    La collectivité publique locale concernée, ou l'intervenant
public, procède à l'élaboration de ces schémas en collaboration
avec les services publics régionaux compétents.


14
   Ces schémas directeurs d'aménagement seront approuvés par
arrêté du Ministre chargé de l'Aménagement du Territoire après
avis des Ministres chargés de l'urbanisme, et du Plan et du
Développement Régional .
   Article 9
   Les pièces constitutives des schémas directeurs
d'aménagement seront fixées par décret pris sur proposition du
Ministre chargé de l'Aménagement du Territoire .

                          Chapitre III
    Du suivi de la mise en oeuvre des dispositions relatives
              à l'aménagement du territoire
   Article 10
   Les plans d'aménagement urbain, les opérations
d'aménagement et tous les projets d'infrastructure et
d'équipement doivent se conformer aux indications des schémas
directeurs d'aménagement.
     Le Ministère chargé de l'Aménagement du Territoire procède à
la préparation des documents nécessaires sur le plan national ou
régional qui résument la totalité des options relatives à l'organisation
de l'utilisation de l'espace, et procède à toutes les rectifications
nécessaires afin qu'elles soient prises en considération lors de
l'élaboration des différents plans directeurs visés à l'article 5 du
présent code et des schémas directeurs sectoriels.
   Article 11
    Les projets d'aménagement, d'équipement et d'implantation
d'ouvrages pouvant affecter l'environnement naturel par leur
taille ou impacts, sont soumis à une étude préalable d'impact.
   Sont fixés par décret les conditions d'application de l'alinéa
premier du présent article, les éléments constituant l'étude
d'impact ainsi que la liste des projets d'aménagement,
d'équipement et d'implantation d'ouvrages qui sont soumis aux
procédures d'études d'impacts.


                                                                     15
   L'accord définitif concernant les projets cités à l'alinéa
premier susvisé ne sera donné par les administrations
concernées qu'après approbation de l'étude d'impact afférente à
ces projets, par le Ministre chargé de l'Environnement et de
l'Aménagement du Territoire.
    Le Ministre chargé de l'Environnement et de l'Aménagement
du Territoire peut sur la base de l'étude d'impact, proposer toute
action ou modification du projet susceptible d'éviter ou limiter
les atteintes au milieu naturel, aux équilibres généraux de
l'environnement, et à l'organisation de l'utilisation de l'espace.
   Toutes les rectifications ou modifications nécessaires au
projet seront faites de commun accord entre le Ministre chargé
de l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire et le
Ministre duquel le projet rentre dans le cadre de ses attributions.
   En l'absence d'un tel accord, le projet d'aménagement,
d'équipement ou d'implantation de l'ouvrage, sera soumis,
accompagné de l'étude d'impact, au comité interministériel
prévu à l'article 3 du présent code, pour arbitrage.
   Article 11 (bis) (Ajouté par la loi n° 2003-78 du 29
décembre 2003).
    L'implantation des grandes surfaces commerciales visées à
l'article 5 (bis) du présent code, est soumise à une autorisation
préalable délivrée sous forme d'arrêté du ministre chargé du
commerce après consultation du ministre chargé de l'intérieur,
du ministre chargé de l'aménagement du territoire et du ministre
chargé des affaires sociales.
    L'autorisation visée à l'alinéa premier ci-dessus est délivrée au
vu d'une étude d'impact sur l'environnement naturel prévue par
l'article 11 du présent code et d'une étude sur les répercussions
éventuelles de l'implantation desdites surfaces sur leur
environnement économique et social inclus dans la zone de
chalandise du projet, ainsi que de sa conformité aux conditions et
procédures de l'autorisation qui sont fixées par décret sur
proposition du ministre chargé du commerce, du ministre chargé


16
de l'aménagement du territoire et du ministre chargé des affaires
sociales, et ce, après avis du ministre chargé de l'intérieur.
    Les conditions d'autorisation visées à l'alinéa deux du
présent article concernent notamment la construction des
parkings dépendant de ces surfaces commerciales, ainsi que les
travaux d'aménagement que le promoteur doit effectuer à ses
frais afin que les voies menant à ces surfaces commerciales
répondent aux exigences de la circulation routière générées par
le projet.




                                                              17
                  TITRE II
    DES PLANS D'AMENAGEMENT URBAIN
   Article 12
    Les plans d'aménagement urbain fixent notamment les règles
et servitudes d'utilisation des sols et déterminent.
   1) Les zones selon l'usage principal qui leur est assigné ou
selon la nature des activités dominantes qui peuvent y être
exercées et celles qui doivent y être interdites;
    2) « La densité des constructions autorisée dans tout ou partie
d'une zone affectée, et ce, en considération de la capacité d'accueil
de l'infrastructure et des équipements collectifs existants ou à
réaliser, la qualité des sols de ces zones, des risques naturels
éventuels et des facteurs environnementaux, et ce, à charge, lors de
l'élaboration ou de la révision des plans d'aménagement, d'opter
pour un type de construction composé d'un rez-de-chaussée et de
deux étages comme base générale de densité autorisée dans les
zones aménagées à cet effet conformément aux critères ci-dessus
énumérés et qui ne sont pas soumises à des servitudes ou
règlements spéciaux ». : (Modifié par la loi n° 2003-78 du 29
décembre 2003).
   3) Le tracé des voies de circulation à maintenir, à modifier
ou à construire et la fixation de leurs caractéristiques;
    4) Les zones de protection des monuments historiques, les
zones de sauvegarde, les sites culturels, archéologiques, agricoles
et naturels ayant fait l'objet d'une réglementation de protection,
de sauvegarde ou de mise en valeur ainsi que les zones devant
être conservées eu égard à leurs spécificités, telles que le littoral;
   5) Les emplacements réservés aux ouvrages, aux
équipements collectifs, aux équipements d'utilité publique, aux



                                                                   19
espaces verts et aux places publiques; et ce conformément à une
grille d'équipement fixée par décret;
    6) Les règles d'urbanisme relatives au droit d'implantation
des constructions, à leur nature et à leur affectation, à condition
de respecter les procédures pouvant renforcer l'intégration
sociale au sein des agglomérations, une meilleure utilisation des
sols, et de respecter également les besoins générés par la
situation particulière des handicapés.
        Article 13
   Un arrêté du Ministre chargé de l'Urbanisme fixera les
pièces constitutives du plan d'aménagement.


                          Chapitre premier
      De la délimitation des zones requérant l'établissement
       ou la révision d'un plan d'aménagement urbain (1)
        Article 14 (Modifié par la loi n° 2005-71 du 4 août 2005).
    Les zones requérant l’établissement d’un plan
d’aménagement urbain et les zones requérant la révision du plan
d’aménagement urbain en totalité ou en partie sont délimitées
par arrêté du ministre chargé de l’urbanisme, soit sur son
initiative soit sur proposition de la collectivité locale concernée,
et ce, après avis des services régionaux et l’avis des ministères
chargés de l’agriculture et de l’environnement.
   La proposition de la collectivité locale relative à la demande
de délimitation des zones concernées, doit être accompagnée
d’un rapport justifiant l’établissement ou la révision du plan et
dont les éléments et le contenu seront fixés par arrêté du
ministre chargé de l’urbanisme.


(1)
      L’intitulé a été modifié par l’article 3 de la loi n° 2003-78 du 29 décembre 2003.



20
   Ledit arrêté sera affiché au siège du gouvernorat ou au siège
de la commune concernée, selon le cas. Il fera, également,
l’objet d’un avis par la voie de la presse auditive et écrite.
   Article 15
    L'autorité administrative compétente peut différer, pour une
période maximale de deux ans à compter de la date d'affichage des
arrêtés visés à l'article 14 du présent code, la décision concernant
les demandes d'autorisation relatives aux lotissements, aux
constructions, aux équipements et aux opérations susceptibles
d'entraver l'exécution du plan d'aménagement à établir ou d'en
augmenter les coûts de sa réalisation.

                          Chapitre II
                 de l'établissement des plans
                   d'aménagement urbain
    Article 16 (Alinéa 2 modifié par la loi n° 2009-29 du 9
juin 2009).
    La collectivité publique locale concernée se charge, en
collaboration avec les services territorialement compétents
relevant du Ministère chargé de l'Urbanisme, de l'établissement
des projets de plans d'aménagement urbain et de leur révision.
   Le projet de plan est ensuite transmis aux entreprises et
établissements publics concernés ainsi qu’aux services
administratifs régionaux pour avis écrit et motivé, et ce, dans un
délai maximum d’un mois à compter de la date de sa réception.
A défaut de réponse dans ce délai, est considérée tacite,
l’approbation du projet de plan par ces organismes et services,
lequel projet est transmis, à l’expiration de ce délai, au
ministère chargé de l’urbanisme pour examen et retour dans un
délai d’un mois à compter de la date de sa réception.
   Le projet est par la suite soumis au conseil municipal ou
régional, selon le cas, qui en ordonne l'affichage au siège de la
municipalité, de la délégation ou du gouvernorat afin que le


                                                                 21
public en prenne connaissance. Un avis d'enquête le concernant
sera communiqué dans la presse et sur les ondes et publié au
Journal Officiel de la République Tunisienne.
    Au cours des deux mois suivant cette procédure, tout
intéressé peut consigner ses observations ou oppositions sur le
registre d'enquête ouvert à cet effet au siège de la municipalité,
de la délégation ou du gouvernorat concerné, ou adresser un
mémoire d'opposition par lettre recommandée à l'autorité
administrative concernée.
    Article 17 (Alinéas 2 et 3 modifiés par la loi n°2009-29 du
9 juin 2009)
    A l'expiration du délai d'enquête, le Président du Conseil
municipal ou le président du conseil régional, selon le cas, se
charge de transmettre pour avis, le projet du plan accompagné
des oppositions ou observations résultant de l'enquête, aux
services régionaux directement concernés. Il se charge
également de transmettre automatiquement ledit projet aux
services régionaux ou le cas échéant aux services centraux
relevant du Ministère chargé de l'Urbanisme, afin qu'ils
apportent éventuellement, les modifications nécessaires pour le
mettre en harmonie avec les autres plans d'aménagement des
zones avoisinantes et en conformité avec les règlements
d'urbanisme en vigueur.
    Lesdits services émettent leur avis ou apportent les
modifications qui leur paraissent utiles, selon le cas, dans un
délai d'un mois à compter de la date de réception du projet de
plan.
   Dès que les procédures prévues aux alinéas précédents sont
terminées, le projet de plan, accompagné de l’avis et des
suggestions des services administratifs, des entreprises et
établissements publics consultés ainsi que des observations et
oppositions résultant de l’enquête visée à l’article 16 ci-dessus
et de l’avis à leur sujet, des services régionaux concernés, est
soumis au conseil municipal ou régional concerné pour
délibération, et ce dans un délai ne dépassant pas un mois.


22
   Article 18
    Les plans d'aménagement urbain doivent observer les
orientations      figurant  dans    les    schémas     directeurs
d'aménagement, les plans de protection et de mise en valeur des
sites culturels, des zones de sauvegarde, des zones avoisinantes
aux monuments historiques, des sites naturelles, et des ouvrages
militaires s'ils existent.

                       Chapitre III
               De l'approbation des plans
           d'aménagement urbain et de ses effets
   Article 19 (Alinéa premier et 3 modifiés par la loi n°
2005-71 du 4 août 2005).
   Les plans d'aménagement urbain sont approuvés par décret
sur proposition du ministre chargé de l’urbanisme.
   Le plan d'aménagement approuvé est affiché au siège de la
municipalité ou du gouvernorat concerné, le public en est
informé sur les ondes et dans la presse.
   Le décret d'approbation du plan d'aménagement emporte
déclaration d'utilité publique des travaux projetés.
   Toute personne a le droit de demander une copie du plan
d'aménagement en contre partie d'un montant fixé
conformément à la législation en vigueur.
   Article 20
   La collectivité publique locale concernée ou le Ministre
chargé de l'Urbanisme, est chargé, après approbation du plan
d'aménagement, d'entreprendre sur le terrain, toutes les mesures
d'ordre pratique pour la délimitation des zones réservées aux
voies, aux places publiques, aux espaces verts et aux aires
destinées aux équipements collectifs et ce par la pose de


                                                              23
besoins(*) visibles ; cette opération ne devant pas entraver
l'exploitation normale par leurs propriétaires, des immeubles
concernés par l'opération de délimitation.
    Un espace vert ayant acquis cette vocation par l'effet d'un
plan d'aménagement, ne peut la perdre que par décret pris sur
proposition du Ministre chargé de l'Urbanisme, après avis du
Ministre chargé de l'Environnement et de l'aménagement du
territoire.
       Article 21
    Ne sont pas permis l'édification de constructions sur des
terrains nus situés ainsi que les travaux d'amélioration de
constructions existantes à l'intérieur des zones délimitées
conformément aux dispositions de l'article 20 du présent code.
Toutefois, sont permis sur autorisation spéciale de l'autorité
administrative compétente, la complantation de terrains nus
situés à l'intérieur de ces zones, ainsi que la restauration et
l'entretien des constructions y existantes.
    Les travaux de constructions, de restauration ou de
modification, exécutés en violation des dispositions du premier
alinéa ci-dessus, ne peuvent en aucun cas être pris en
considération lors de l'estimation de l'indemnité d'expropriation
des terrains sur lesquels ces constructions ont été élevées ou
lors de l'expropriation des constructions objet de travaux de
restauration ou de modification.
       Article 22
    Lorsque l'autorisation d'effectuer des travaux de restauration
visés à l'article 21 du présent code est refusée par l'autorité
compétente, pour un immeuble déclaré menaçant ruine,
l'administration est obligée de l'acquérir, de l'exproprier si le
propriétaire refuse de le céder à l'amiable, d'autoriser sa
restauration. Elle doit dans le premier cas prendre les mesures

(*)
      C'est à dire "témoins"



24
qui s'imposent pour éviter les risques de dommages pouvant
être engendrés du fait de l'état de l'immeuble.
    Article 23
    Les servitudes résultant des règlements d’urbanisme pris,
dans l'intérêt de la sécurité publique, des ouvrages militaires, de
la circulation, de la conservation du patrimoine historique,
archéologique et artisanal et concernant notamment l'utilisation
des sols, la hauteur des constructions, la proportion des surfaces
bâties et non bâties de chaque immeuble, et l'interdiction de
construire dans des zones déterminées, ne donnent droit à
aucune indemnité, à l'exception des cas où un dommage
matériel, direct et certain résulte de ces servitudes :
    1) pour les constructions dûment autorisées;
    2) pour les immeubles dont une partie reste inexploitable.
    Dans ces deux cas, le propriétaire est tenu à peine de forclusion,
de présenter à l'autorité administrative concernée une demande
pour réparation de préjudice subi, et ce, dans le délai des six mois à
compter de la date à laquelle il a été informé par cette autorité de
l'existence de servitudes grevant à son immeuble.
    L'autorité administrative est tenue de lui répondre dans un
délai de trois mois à compter de la date de réception de la
demande de réparation du préjudice.
    Le propriétaire peut, s'il refuse l'offre de l'administration, ou
s'il ne reçoit pas de réponse dans le délai de trois mois visé à
l'alinéa précédent, intenter auprès des tribunaux compétents,
une action en réparation du préjudice.
    Toutefois, les propriétaires d'immeubles dont une partie
demeure exploitable ne peuvent demander réparation du préjudice
que pour la partie excédant le quart de la superficie totale .
    3) pour le cas d'immeubles devenus inexploitables en totalité, les
propriétaires peuvent demander leur acquisition par l'Administration.
    Dans le cas où les propriétaires expriment par écrit leur
souhait de les conserver, ils n'auront plus le droit de réclamer
d'indemnité quelconque par la suite.


                                                                   25
    Dans tous les cas visés ci-dessus, l'indemnité est réglée soit à
l'amiable soit par voie judiciaire devant les juridictions
compétentes conformément à la législation en vigueur relative à
l'expropriation pour cause d'utilité publique.
    Cependant, l'estimation de ladite indemnité est faite en tenant
compte de l'usage auquel l'immeuble sera affecté et des servitudes
résultant de son classement ou de sa protection lorsqu'il s'agit
d'immeubles grevés de servitudes en vue de la conservation du
patrimoine historique, archéologique ou artisanal.
     Article 24
     Le Gouverneur ou le Président de la municipalité selon le cas, ou
le Ministre chargé de l'Urbanisme, dans tous les cas, peut requérir
l'immatriculation des terrains non bâtis et non immatriculés situés à
l'intérieur des zones définies par l'arrêté visé à l'article 14 du présent
code et ce après en avoir informé les propriétaires.
    Les autorités compétentes ont, en vertu du présent code, le
droit de requérir l'immatriculation des immeubles au nom de
leurs propriétaires. Ces derniers qui ne peuvent s'y opposer,
mais conserver le droit de fournir tous les documents et
éléments de preuve justifiant de leur propriété et de présenter
les déclarations et observations confirmant cette propriété.
    La personne requérant l'immatriculation, qu'il s'agisse de l'Etat
ou de la collectivité publique locale concernée, supporte les frais
occasionnés par l'opération d'immatriculation et mentionnés dans
le jugement d'immatriculation. Ces frais seront inscrits en tant
que privilèges en sa faveur, sur le registre foncier.
    Ces frais seront remboursés par le propriétaire en cas de
vente partielle ou totale de l'immeuble, ou à l'occasion de son
lotissement ou de la demande du permis de bâtir.
   Les modalités de remboursement seront définies par décret
sur proposition du Ministre chargé de l'Urbanisme après avis du
Ministre de Finances.


26
                       Chapitre IV
      Des règlements relatifs au littoral et aux voiries
                      structurantes

   Article 25 (Modifié par la loi n° 2003-78 du 29 décembre
2003)
    Nonobstant les règlements spéciaux pouvant être édictés
pour certaines zones en raison de leurs caractéristiques
naturelles, architecturales, esthétiques, sécuritaires ou
archéologiques, il est interdit de construire dans les zones non
couvertes par un plan d'aménagement urbain approuvé, et ce, à
une distance inférieure à cent mètres à partir des limites du
domaine public maritime et des limites de quelques
composantes du domaine public hydraulique en l'occurrence les
lacs, les sebkhas qui ne sont pas en communication naturelle et
en surface avec la mer, les canaux de navigation, les cours d'eau
et les retenus établies sur les cours d'eau.
    Cette distance peut faire l'objet d'une extension dans les
zones menacées d'érosion maritime ou d'inondation et chaque
fois que la protection du littoral ou celle du domaine public
hydraulique l'exige, et ce, par décret sur proposition du ministre
chargé de l'urbanisme, après avis du ministre chargé de
l'intérieur, du ministre chargé de l'environnement et du ministre
chargé de l'agriculture.
   Cependant, dans les zones couvertes par un plan
d'aménagement approuvé, il est interdit de construire à une
distance fixée en fonction des particularités de chaque zone sans
qu'elle soit, en aucun cas, inférieure à vingt cinq mètres à partir
des limites du domaine public maritime et des limites des
composantes du domaine public hydraulique prévues à l'alinéa
premier du présent article.
   Toutefois, au cas où il est nécessaire d'harmoniser le tissu
urbain situé sur front de mer, cette distance peut être réduite
par décret sur proposition du ministre chargé de l'urbanisme,


                                                                27
après avis du ministre chargé de l'intérieur et du ministre chargé
de l'environnement, sans que la réduction de cette distance ne
porte atteinte, en aucun cas, au droit de passage prévu par
l'alinéa premier de l'article 17 de la loi n° 95-73 du 24 juillet
1995 relative au domaine public maritime.
   Cette distance peut également être réduite par rapport aux
lacs et sebkhas dont les bords sont aménagés ainsi que par
rapport aux petits cours d'eau traversant les zones urbaines, et ce,
par décret sur proposition du ministre chargé de l'urbanisme,
après avis du ministre chargé de l'intérieur et le ministre chargé
de l'agriculture sans que cette réduction ne porte atteinte, en
aucun cas, au droit de servitude du franc bord prévu à l'article 40
du code des eaux promulgué par la loi n°75-16 du 31 mars 1975.
   Article 25 (bis) (Ajouté par la loi n° 2003-78 du 29
décembre 2003)
    Il est interdit de réaliser tous travaux visant à consolider ou à
renforcer les constructions édifiées avant l'entrée en vigueur du
code de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme et situées
à l'intérieur des zones soumises à une servitude d'alignement.
Toutefois, les travaux d'entretien et de réparation de ces
constructions peuvent être réalisés sur autorisation du ministre
chargé de l'urbanisme et à condition de ne pas augmenter leur
volume ou de changer leur vocation.
   Article 25 (ter) (Ajouté par la loi n° 2003-78 du 29
décembre 2003)
    Les distances de servitude prévues par l'article 25 (nouveau)
du présent code ne s'appliquent pas aux équipements publics et
aux entreprises économiques dont l'activité exige la proximité
du rivage de la mer ou la proximité des composantes du
domaine public hydraulique énumérées à l'alinéa premier du
même article, auquel cas leur implantation est soumise à une
autorisation du ministre chargé de l'urbanisme après avis du
ministre chargé des domaines de l'Etat, du ministre chargé de
l'environnement et du ministre chargé de l'agriculture.



28
    Sont dispensés de cette autorisation, tous les ouvrages
nécessaires à la sécurité de la navigation maritime et aérienne, à
la défense nationale ou à la sécurité publique.
   Article 26
   Est interdite l'édification de constructions ou d'ouvrages
abritant des activités polluantes pour l'environnement le long
des voies structurantes prévues par les plans d'aménagement
urbain, ou par les plans de sauvegarde ou de mise en valeur
concernant les zones de sauvegarde ou les sites culturels, ou
archéologiques s'ils existent.
   Cette interdiction concerne les activités autorisées et non
encore entrepris à la date d'entrée en vigueur du présent code.

                          Chapitre V
                   Des règlements généraux
                d'urbanisme et de construction

        Section I - des règlements généraux d'urbanisme

   Article 27
   A l'exception des zones couvertes par des plans
d'aménagement approuvés ou des zones soumises à des
règlements particuliers, toutes les opérations de construction
sont soumises à des règlements généraux d'urbanisme
approuvés par décret sur proposition du Ministre chargé de
l'Urbanisme.
   Ces règlements prévoient la localisation et le volume des
constructions, le mode de leur implantation, et leur accès, la
délimitation et la répartition des espaces verts, des places
publiques, et des équipements collectifs, le mode d'implantation
des infrastructures et des équipements d'utilité publique, la



                                                               29
préservation de l'environnement et la prévention des risques
naturels. Ces règlements prennent en considération les besoins
engendrés par la situation particulière des handicapés.
    Un arrêté conjoint des Ministres chargés de l'Urbanisme et
de l'Agriculture, fixe les surfaces minimales des exploitations
agricoles et les surfaces maximales des constructions pouvant y
être érigées.
        Section II - des règlements généraux de construction
     Article 28
   Des règlements généraux de construction prenant en
considération les spécificités de chaque région, seront édictés
par décret sur proposition du Ministre chargé de l'Urbanisme.
   Ces règlements prennent en considération les besoins
engendrés par la situation particulière des handicapés chaque
fois qu'il s'agit de constructions ouvertes au public.

                           Chapitre VI
                      Du conseil consultatif
                  d'urbanisme et d'architecture
     Article 29
   Il est créé auprès du Ministre chargé de l'Urbanisme un
conseil appelé "conseil consultatif d'urbanisme et d'architecture"
chargé notamment de donner son avis sur les grands projets
urbains et sur toutes les questions ayant rapport avec le cachet
architectural des constructions ou avec l'architecture.
   Un décret fixera la composition             et   le   mode   de
fonctionnement de ce conseil.




30
                          TITRE III
                       DES OPERATIONS
                   D'AMENAGEMENT URBAIN
                        Chapitre premier
        Des périmètres d'intervention foncière et des plans
                    d'aménagement de détail (1)
      Article 30
    On entend par périmètres d'intervention foncière, les zones à
l'intérieur desquelles sont appelés à intervenir, l'Etat, les
collectivités publiques locales, les agences foncières créées en
vertu de la loi n° 73-21 du 14 Avril 1973 et l'Agence de
Réhabilitation et de la Rénovation Urbaine créée en vertu de la
loi n° 81-69 du 1er Août 1981, pour réaliser des programmes
d'aménagement, d'équipement, de rénovation ou de
réhabilitation fixés par les autorités compétentes en conformité
avec le plan d'aménagement urbain ou les plans directeurs
d'urbanisme s'ils existent.
   Article 30 (bis) (Ajouté par la loi n°2009-29 du 9 juin
2009)
    L’Etat, les collectivités locales et les agences foncières citées
à l’article 30 ci-dessus, peuvent préparer des plans
d’aménagement de détail des zones destinées à réaliser des
programmes d’aménagement, d’équipement ou de rénovation
fixés par les autorités compétentes conformément aux plans
d’aménagement urbain ou aux plans directeurs d’urbanisme
s’ils existent.


(1)
    L’intitulé du chapitre premier est modifié par l'article 3 de la loi
n°2009-29 du 9 juin 2009.


                                                                     31
   Article 30 (ter) (Ajouté par la loi n°2009-29 du 9 juin
2009)
   Le plan d’aménagement de détail fixe les emplacements des
constructions, des ouvrages et des équipements collectifs ou
privés ainsi que la nature et la destination des constructions et
tout autre mode d’utilisation des sols. Il fixe également le
réseau routier, les réseaux divers et les servitudes devant être
observées.
   Les règlements d’urbanisme prévus par le plan
d’aménagement de détail peuvent modifier ou remplacer les
règlements en vigueur, avant son approbation.
   Le contenu du dossier du projet de plan d’aménagement de
détail ainsi que celui du programme d’aménagement,
d’équipement ou de rénovation est fixé par arrêté du ministre
chargé de l’urbanisme.
    Article 30 (quarter) (Ajouté par la loi n°2009-29 du 9 juin
2009)
    Le plan d’aménagement de détail est soumis aux mêmes
procédures de consultation, d’affichage et d’enquête prévues pour
le plan d’aménagement urbain.
    Le plan et le programme y annexé sont approuvés par décret
sur proposition du ministre chargé de l’urbanisme.
    La modification du plan d’aménagement de détail et du
programme intervient selon les mêmes procédures prévues pour
son approbation.


       Section I - de la délimitation des périmètres d'intervention
                    foncière et de leur approbation
     Article 31
   Les périmètres d'intervention foncière sont délimités par
décret sur proposition du Ministre chargé de l'Urbanisme après
avis du Ministre chargé de l'Aménagement du Territoire ainsi
que des collectivités publiques locales concernées.


32
   Article 32 (Modifié par la loi n°2009-29 du 9 juin 2009)
   Le bénéficiaire du périmètre d’intervention foncière établit
un dossier comprenant le programme visé à l’article 30 du
présent code et le plan d’aménagement de détail.
   Article 33 (Modifié par la loi n°2009-29 du 9 juin 2009)
   Le décret d’approbation du projet de plan d’aménagement de
détail et du programme à l’intérieur des périmètres
d’intervention foncière emporte déclaration d’utilité publique
des travaux projetés.
   Article 34
   La modification du dossier du plan d'aménagement de détail
et du programme intervient suivant les mêmes procédures
prévues pour son approbation.
   Article 35 (Modifié par la loi n° 2003-78 du 29
décembre 2003)
   L'Etat ou les collectivités publiques locales peuvent
procéder à l'expropriation, pour leur compte ou pour le
compte des agences foncières citées à l'article 30 du présent
code, de tout immeuble situé à l'intérieur du périmètre
d'intervention foncière pour la réalisation des projets
d'aménagement, d'équipement, de rénovation et de
réhabilitation cités au même article.
   L'Etat, les collectivités publiques locales et les agences
citées à l'article 30 du présent code, bénéficient pour les
mêmes immeubles d'un droit de priorité à l'achat qu'ils
exercent pendant quatre ans à compter de la date de
publication du décret portant création du périmètre
d'intervention foncière, et ce dans les mêmes conditions
fixées par la loi n° 73-21 du 14 Avril 1973, relative à
l'aménagement des zones touristiques, industrielles et
d'habitat. Ce droit de priorité à l'achat peut être prorogé une
seule fois pour une période de deux ans.


                                                              33
    Le bénéficiaire du droit de priorité à l'achat à l'intérieur
du périmètre d'intervention foncière, doit demander la
prénotation de son droit sur les titres fonciers, lorsqu'il
s'agit d'immeubles immatriculés. Cette prénotation empêche
l'insertion de toute cession, à titre onéreux ou gratuit, sur le
titre ou les titres fonciers y afférents, et ce, à partir de la
date de son inscription. La prénotation est périmée et cesse
de produire effet à l'expiration d'un délai de trois ans à
partir du jour de son inscription, sauf le cas de son
renouvellement avant ce délai, et ce, dans la limite de la
période du droit de priorité.
    Après approbation du programme et du plan
d'aménagement de détail y afférent, le bénéficiaire du
périmètre d'intervention foncière se charge d'entamer
toutes les procédures d'ordre pratique en vue de délimiter
les zones comprises dans le périmètre d'intervention
foncière et ce par la prise des besoins(*) visibles, cette
opération ne devant pas, entraver l'exploitation normale
par leurs propriétaires, des immeubles concernés par
l'opération de délimitation.
   Le bénéficiaire du droit de priorité à l'achat à l'intérieur du
périmètre d'intervention foncière est tenu d'afficher, dans un
délai d'un mois à compter de la date de promulgation du décret
de délimitation dudit périmètre, le plan y annexé, et ce, pour
une période de trois mois, au siège du gouvernorat ou de la
municipalité, selon le cas, tout en invitant le public à en prendre
connaissance par la voie de la presse auditive et écrite.

                       Section II - des droits et obligations
                           des propriétaires riverains
       Article 36
   Les propriétaires des terrains ou locaux situés dans un
périmètre d'intervention foncière, peuvent participer à un projet

(*)
      C'est à dire "témoins"



34
à réaliser à l'intérieur de ce périmètre en vertu d'une convention
qui sera conclue entre l'intervenant et le propriétaire de
l'immeuble suivant un cahier de charges approuvé par décret sur
proposition du Ministre chargé de l'Urbanisme.
   Article 37
    Dans le cas où le programme d'intervention comporte des
opérations de démolition ou de réhabilitation de constructions,
il appartient à l'intervenant chargé de l'exécution du projet
d'indemniser les occupants de ces constructions en vertu d'un
contrat de location ou de bonne foi, des indemnités égales au
loyer de quatre années.
   Article 38
    Les commerçants occupant les constructions acquises par
l'intervenant, à l'amiable ou par voie d'expropriation, en vue de
les démolir ou de les réhabiliter, bénéficient du droit de priorité
à l'attribution de locaux ayant la même vocation dans les
immeubles à construire et ce, conformément aux conditions
prévues par les articles 10 et 11 de la loi n° 77-37 du 25 Mai
1977 régissant les rapports entre bailleurs et locataires en ce qui
concerne le renouvellement des loyers d'immeubles ou de
locaux à usage commercial, industriel ou artisanal.
   Article 39
    Participent obligatoirement aux frais d'exécution du projet,
tous les propriétaires d'immeubles situés à l'intérieur de la zone
d'intervention non touchée par l'opération d'expropriation ou
n'ayant pas participé au projet dans le cadre de la convention
citée à l'article 36 du présent code, ainsi que les propriétaires
d'immeubles jouxtant la zone d'intervention et bénéficiant de
l'infrastructure et des équipements collectifs à réaliser dans le
cadre du projet.



                                                                35
   Les critères, les modalités et le montant de cette
participation seront fixés par décret sur proposition du Ministre
chargé de l'Urbanisme après avis des Ministres des Finances et
des Domaines de l'Etat et des Affaires Foncières.

                              Chapitre II
              Des périmètres de réserves foncières

        Section I - de la délimitation des périmètres de réserves
                    foncières et leur approbation
    Article 40
    Des périmètres de réserves foncières peuvent être créés en
vue de la réalisation future d'opérations d'urbanisme en dehors
des zones couvertes par un plan d'aménagement urbain et
conformément aux plans directeurs d'urbanisme s'ils existent.
    Article 41
    Un décret pris sur proposition du Ministre chargé de
l'Urbanisme après avis des Ministres chargés des Domaines de
l'Etat et des Affaires Foncières, de l'Aménagement du Territoire
et de l'Agriculture, ainsi que des collectivités publiques locales
concernées, délimitera les périmètres des réserves foncières.

        Section II - de l'exercice du droit de priorité d'achat à
         l’intérieur des périmètres de réserves foncières

   Article 42 (Modifié par la loi n° 2003-78 du 29 décembre
2003).
   L'Etat, les collectivités locales et les agences visées à l'article
30 du présent code, bénéficient, à l'intérieur des périmètres des
réserves foncières et à compter de la date de leur délimitation,
du droit de priorité à l'achat pour une période de six ans
renouvelable une seule fois, le décret portant création du
périmètre désigne le bénéficiaire du droit de priorité à l'achat.



36
   Le bénéficiaire du droit de priorité à l'achat est tenu de
demander la prénotation de ce droit sur les titres fonciers relatifs
aux immeubles immatriculés.
    Cette prénotation empêche l'insertion de toute cession, à titre
onéreux ou gratuit, sur le titre ou les titres fonciers y afférents,
et ce, à partir de la date de son inscription.
    La prénotation est périmée et cesse de produire effet à
l'expiration d'un délai de trois ans à partir du jour de son
inscription, sauf le cas de renouvellement avant ce délai et dans
la limite de la période du droit de priorité.
    Le bénéficiaire du périmètre de réserves foncières se
charge d'établir des indications mettant en relief les limites
de ce périmètre sans que leur implantation n'entrave
l'exploitation normale des immeubles concernés par leurs
propriétaires ou par les bénéficiaires de droits réels dont ils
sont grevés.
   Le bénéficiaire du droit de priorité à l'achat à l'intérieur
du périmètre de réserves foncières est tenu d'afficher, dans
un délai d'un mois à compter de la date de promulgation du
décret de délimitation dudit périmètre, le plan y annexé, et
ce, pour une période de trois mois, au siège du gouvernorat
ou de la municipalité, selon le cas, tout en invitant le public à
en prendre connaissance par la voie de la presse auditive et
écrite.
   Article 43
    Tout propriétaire d'immeuble situé à l'intérieur d'un
périmètre de réserve foncière et soumis au droit de priorité
à l'achat peut, à partir de la date du décret de délimitation,
proposer au bénéficiaire du droit de priorité à l'achat,
l'acquisition de cet immeuble en lui indiquant le prix
demandé. Le bénéficiaire du droit de priorité à l'achat doit
obligatoirement informer le propriétaire de son intention


                                                                 37
d'exercer ce droit ou de son désistement et ce, par voie
d'huissier notaire dans un délai d'un an à compter de la date
de la réception de l'offre.
   Le défaut de réponse au cours de ce délai équivaut à une
renonciation de la part du bénéficiaire à l'exercice du droit de
priorité à l'achat.
   En cas d'acceptation de l'offre de la part du bénéficiaire du
droit de priorité à l'achat et en cas d'accord sur le prix, un
contrat de cession est conclue à cet effet entre les deux parties.
Le prix convenu sera payé ou consigné au nom du vendeur à la
Trésorerie Générale de Tunisie dans un délai de six mois à
compter de la date de la conclusion du contrat.
   A défaut d'un tel accord sur le prix de l'immeuble, il sera
fixé par les tribunaux compétents comme en matière
d'expropriation pour cause d'utilité publique, le prix fixé en
dernier ressort est payé ou consigné à la Trésorerie Générale de
Tunisie dans un délai de six mois à compter de la date de la
notification du jugement.
   Le bénéficiaire du droit de priorité à l'achat ne peut être mis
en possession de font() immeuble à l'intérieur des périmètres
de réserves foncières qu'après en avoir payé le prix aux
propriétaires ou après l'avoir consigné à la Trésorerie Générale
de Tunisie.
       Article 44
    L'Etat, la collectivité publique locale ou l'agence concernée,
qui exerce le droit de priorité à l'achat peut demander au
tribunal compétent et ce, dans les mêmes délais fixés à l'article
115 du code des droits réels, de prononcer la nullité du contrat
conclu en violation des dispositions du présent chapitre et de
déclarer acquéreur l'Etat, la collectivité publique ou l'agence, au

()
      Ainsi paru au JORT, et la version arabe dispose que : "de tout immeuble".



38
lieu et place du tiers, acquéreur au prix convenu dans le contrat
ou offert par l'Etat, la collectivité publique locale ou l'agence s'il
est accepté ou à défaut au prix fixé par le tribunal dans le ressort
duquel se trouve l'immeuble, si ce prix est inférieur à celui
prévu dans le contrat.

                          Chapitre III
          Des associations syndicales de propriétaires

   Article 45
   Une association syndicale de propriétaires groupant
obligatoirement tous les propriétaires concernés des terrains et
immeubles situés dans une zone déterminée peut être constituée
par arrêté du Ministre chargé de l'Urbanisme sur proposition des
propriétaires concernés, du Président du Conseil régional en
dehors des périmètres communaux ou du Président du Conseil
Municipal à l'intérieur du périmètre communal et publié au
Journal Officiel de la République Tunisienne et ce pour la mise
en oeuvre des plans d'aménagement, la reconstruction, le
remembrement ou le lotissement des propriétés, l'aménagement
des voies privées et leurs dépendances ainsi que la mise en
oeuvre des procédures légales et administratives en vue
d'assainir l'assiette foncière de la zone.
   Ces associations syndicales sont dotées de la personnalité
civile dans la limite des attributions fixées par la présente loi.
    Le Président de la collectivité publique locale concernée se
charge de l'établissement d'un plan délimitant la zone concernée par
la constitution de l'association syndicale de propriétaires. Ce plan est
porté à la connaissance du public par affichage. Avis de son dépôt au
bureau du Gouvernorat ou de la municipalité intéressée avec
possibilité de le consulter, est publié au Journal Officiel.
  L'arrêté constituant l'association syndicale de propriétaires
emporte approbation de la délimitation de la zone d'intervention


                                                                     39
de cette association syndicale conformément au plan mentionné
à l'alinéa précédent du présent article.
       Article 46
    Les associations syndicales de propriétaires sont soumises à
un statut-type, approuvé par décret sur proposition du Ministre
chargé de l'Urbanisme. Ce statut-type fixe les attributions de
l'association syndicale des propriétaires et les règles
déterminant son organisation et son fonctionnement.
       Article 47
    L'association syndicale de propriétaires se charge de dresser
une liste nominative des propriétaires d'immeubles situés à
l'intérieur de la zone, ou présumés tels ainsi que des tuteurs ou
mandataires pour les mineurs et les absents, et ce , sur la base
des titres, documents et données pouvant être déduites des titres
de propriété et des documents existants au sein des différentes
administrations et services publics.
       La liste visée au présent article ne vaut pas titre de propriété.
    Article 48
    Le président de la collectivité publique locale compétent se
charge, avant de proposer la constitution de l'association
syndicale de convoquer, individuelle() et par voie d'affichage
les propriétaires concernés à une assemblée générale
d'information.
    Il se charge après la constitution de l'association syndicale
conformément aux dispositions prévue à l'article 45 du présent
code, de convoquer, en cas de nécessité, individuellement par
lettre recommandée et par voie d'affichage les propriétaires des
terrains et immeubles situés dans le périmètre de l'association
ainsi que les tuteurs et mandataires des propriétaires mineurs ou
absents, à des assemblées générales.

()
      Ainsi paru au JORT, et la version arabe emploie : "individuellement".



40
   Article 49
   La première assemblée générale de l'association syndicale de
propriétaires, présidée par le président de la collectivité
publique locale ou par son représentant, se charge après sa
constitution, d'élire un comité syndical composé de huit
membres chargés de représenter l'association et ce, pendant une
durée de deux ans renouvelable.
   Cette élection a lieu à la majorité des propriétaires intéressés
représentant en présence au moins de la moitié du nombre des
membres.
   En cas d'absence de la majorité des propriétaires, les
membres du comité syndical sont désignés à la majorité des
propriétaires présents et ce après une deuxième convocation
pour une assemblée générale ultérieure qui aura lieu quinze
jours au moins et un mois au plus, à partir de la date de la
première réunion.
   Article 50
   Les discussions et les résultats du vote de l'assemblée
générale sont consignés dans un procès-verbal signé par le
président de l'assemblée et par au moins trois propriétaires
présents adhérents à l'association syndicale, et ce après
approbation légale de l'assemblée générale et sous le contrôle
du président de la collectivité publique locale concernée.
   Article 51
   Le comité syndical des propriétaires se charge, sous le
contrôle du président de la collectivité publique locale concerné
selon le cas, qui approuve ses décisions :
    - d'entamer toutes les procédures nécessaires auprès des
administrations et autorités concernées pour assainir la situation
foncière des immeubles conformément à la législation relative à
l'immatriculation foncière ;


                                                                41
   - de préparer les projets d'aménagement dans le cadre du
plan d'aménagement approuvé, de les discuter et les faire
approuver par l'assemblée générale des propriétaires ;
   - de collecter les contributions des propriétaires, de délibérer
le cas échéant sur les emprunts nécessaires et de gérer des
ressources et propriétés de l'association syndicale
conformément aux règles édictées par le statut-type des
associations syndicales des propriétaires.
   En matière de remaniement foncier, le comité syndical des
propriétaires peut apporter les modifications nécessaires aux
limites des immeubles et procéder également aux opérations
d'échange entre les propriétaires adhérents, en tenant compte de
la valeur des parcelles fixée à la date de la publication du plan
d'aménagement mais sans tenir compte de la plus-value due à la
spéculation et aux travaux structurants exécutés ou projetés.
     Article 52
    L'estimation de la valeur des parcelles de terrain et des
immeubles concernés par l'opération de remaniement et
d'échange, est effectuée par une commission présidée par un
juge désigné par le président du tribunal de première instance
dans le ressort duquel est situé l'immeuble. La commission
comprend trois experts fonciers dont le premier est désigné par
le président du tribunal de première instance, le deuxième par le
président de la collectivité publique locale concernée, et le
troisième par le propriétaire intéressé ou par son tuteur ou son
représentant légal.
    Les propriétaires concernés sont avisés de la valeur des
échanges ou des soultes résultant des opérations d'échange, par
lettre recommandée avec accusé de réception adressée par le
président de la comité syndical aux propriétaires concernés ou à
leurs représentants s'ils sont mineurs ou absents.



42
   Article 53
   Le remembrement des parcelles ou des immeubles projetés
dans le cadre de l'opération de remaniement foncier est
approuvé conformément au plan topographique établi par
l'Office de la Topographie et de la Cartographie ou par un
ingénieur géomètre agréé conformément à la législation et à la
réglementation en vigueur, et ce, par arrêté du président de la
collectivité publique locale concernée.
    Le plan topographique et l'arrêté mentionné au présent
article, sont obligatoirement pris en considération, lors des
opérations d'immatriculation foncière et de mise à jour des titres
fonciers relatifs aux immeubles immatriculés.
    L'immatriculation des parcelles et des immeubles non
immatriculés s'effectue obligatoirement lors de leur
rattachement aux parcelles ou immeubles immatriculés.
   Article 54
    Au cas où l'indemnité fixée par l'expertise mentionnée au
premier alinéa de l'article 52 du présent code est jugée
insuffisante, le propriétaire intéressé peut présenter un recours
en révision de la valeur de l'indemnité ou de la soulte, devant le
tribunal de première instance dans le ressort duquel est situé
l'immeuble qui statue en dernier ressort.
   L'action doit être intentée dans un délai de deux mois à
compter de la date de notification du montant de l'indemnité ou
de la soulte au propriétaire intéressé et ce conformément à la
procédure prévue à l'alinéa 2 de l'article 52 du présent code.
   Article 55
   Les charges, les droits réels et les servitudes grevant les
immeubles immatriculés, sont étendus aux parcelles et immeubles
qui leur ont été rattachés suite à l'opération de remembrement.


                                                               43
     Article 56
   La dissolution de l'association syndicale de propriétaires
peut être prononcée par arrêté du Ministre chargé de
l'Urbanisme sur demande du président de la collectivité
publique locale compétent et ce, après audition de ladite
association et ce dans les cas suivants :
    1/ dépassement ou fin de la mission pour laquelle
l'association syndicale a été constituée,
   2/ inobservation par l'association                             syndicale,        des
dispositions du présent code,
     3/ violation par l'association du statut-type.
     Article 57
    Les tribunaux de droit commun dans le ressort desquels est
situé l'immeuble, statuent conformément aux règles de
compétence régissant les litiges relatifs aux actes accomplis
pour() les associations syndicales de propriétaires à
l'exception des décisions administratives qui demeurent du
ressort du tribunal administratif .

                                         Chapitre IV
                                       Des lotissements

     Article 58
    Est considéré lotissement, toute opération de division d'une
parcelle de terrain en un nombre de lots supérieur ou égal à
trois, destinés, après aménagement, à la construction de locaux
à usage d'habitation, à usage professionnel, industriel,
touristique ou à recevoir des équipements collectifs sociaux et
culturels conformément aux dispositions du présent code.

     ()
           Ainsi paru au JORT, et la version arabe vise:" les actes accomplis par..."



44
   Au cas où il s'agit de partage d'une parcelle de terrain en
deux lots, cette opération est soumise à l'approbation préalable
du président de la commune ou du gouverneur compétent, après
avis du comité technique visé à l'article 60 du présent code.
    Les pièces constitutives du dossier relatif à cette opération sont
fixées par le même arrêté visé à l'article 59 du présent code.
   Est assimilé au lotissement, tout acte de location ou de vente
qui tend à répéter la division d'une parcelle en deux parts moins
de dix ans après une première division, si celle-ci n'a pas été
déjà un lotissement.
   Est également considérée comme lotissement, la vente d'une
ou de plusieurs parts indivises d'un immeuble destiné à la
construction, selon la réglementation en vigueur.
    Ne sont pas soumises aux dispositions du présent chapitre ,
les opérations relatives :
   - au transfert de la propriété par succession ;
   - à la cession des parts indivises d'un immeuble, n'entraînant
pas une augmentation du nombre de propriétaires.

             Section I - de l'approbation des lotissements
   Article 59
   Tout projet de lotissement est soumis à l'approbation
préalable du président de la municipalité ou du gouverneur
compétent.
    Un arrêté du Ministre chargé de l'Urbanisme fixera les formes
et les modalités de l'approbation ainsi que les pièces constitutives
du dossier de lotissement y compris le cahier des charges.
    Article 60
   La création, l'extension ou la modification des lotissements
ne peut être entreprise qu'à l'intérieur des zones concernées par
un plan d'aménagement urbain ou par un plan d'aménagement


                                                                   45
de détail s'il existe, ou à l'intérieur des zones délimitées
conformément aux dispositions de l'article 14 du présent code et
ce après vérification de l'existence dans ces zones des
équipements de base nécessaires, existants ou projetés.
    Le dossier de lotissement est soumis pour avis avant son
approbation, à une commission technique, dont la composition
et le mode de fonctionnement sont fixés par arrêté du Ministre
chargé de l'Urbanisme.
   Le gouverneur ou le président de la municipalité, selon le
cas, ou le Ministre chargé de l'Urbanisme, dans tous les cas,
peuvent apporter toutes les modifications utiles et exiger la
réservation des espaces verts, des places publiques et des
emplacements destinés aux équipements collectifs selon les
règlements et les règles d'urbanisme en vigueur. Chacun d'eux
peut également imposer au lotisseur la normalisation des limites
de son lotissement.
    En cas d'opposition des propriétaires riverains à cette
normalisation, l'autorité administrative compétente recourt à
l'expropriation des parcelles nécessaires à cet effet et ce, suivant
la législation en vigueur.
     Article 61
   Toute décision administrative relative à la demande
d'approbation du lotissement, doit être prise dans un délai de
quatre mois à compter de la date du dépôt auprès de l'autorité
administrative concernée d'un dossier dûment constitué.
   La décision est notifiée au demandeur du lotissement dans
un délai d'un mois à compter de la date à laquelle celle-ci est
prise. Elle doit être motivée en cas de refus.
     Article 62
   Les documents constitutifs du dossier de lotissement
approuvé, demeurent déposés et mis à la disposition du public
au siège de la municipalité ou du gouvernorat compétent. Des


46
copies de ces documents peuvent être remises à toute personne
qui en a intérêt et ce, moyennant un montant dont la valeur sera
fixée conformément à la réglementation en vigueur.

      Section II - des conditions de vente avant l’exécution
                           des travaux
   Article 63
    Aucune publicité ne peut être faite en vue de la vente ou de
la location des terrains ou des constructions comprises dans un
lotissement non encore approuvé.
    Ne peut être effectuée, non plus, la vente des terrains, leur
location ou l'édification des constructions qu'après réalisation
des travaux d'aménagement prévus au cahier des charges du
lotissement et paiement des dettes dues par le lotisseur au
titre de frais d'immatriculation prévus à l'article 24 du
présent code.
   Article 64
   Les dispositions du deuxième alinéa de l'article 63 du
présent code ne s'appliquent pas à l'Etat, aux agences foncières,
aux collectivités publiques locales et aux promoteurs
immobiliers opérant dans le cadre de la loi n° 90-17 du 26
février 1990 portant refonte de la législation relative à la
promotion immobilière.
   Ces dispositions ne s'appliquent pas, en outre, au
lotisseur qui réalise des travaux primaires d'aménagement
et demande l'autorisation de différer la réalisation des
travaux définitifs afin d'éviter la détérioration des voies et
de leurs accotements au cours de l'édification des
constructions.
   Un arrêté du Ministre chargé de l'Urbanisme déterminera la
nature des travaux d'aménagement provisoires et des travaux
définitifs cités au deuxième alinéa du présent article et le mode


                                                               47
de leur réception par les services du gouvernorat ou de la
municipalité selon le cas.
    Toutefois, l'accord donné à la demande d'autorisation de
différer la réalisation des travaux définitifs reste subordonné à
l'engagement du lotisseur d'achever les travaux dans les délais
fixés par l'arrêté de lotissement et de garantir la réalisation de
ces travaux :
    - soit par une caution bancaire par laquelle
l'établissement garant s'engage à payer les sommes
nécessaires pour l'achèvement des travaux avec majoration
des sommes dues au titre des frais prévus à l'article 24 du
présent code;
   - soit par une hypothèque sur certains lots au profit de la
collectivité publique locale concernée dont la valeur équivaut
aux sommes prévues à l'alinéa précédent.
   Un arrêté du gouverneur ou du président de la
municipalité, selon le cas, fixera sur la base d'une expertise
effectuée par les services régionaux relevant du Ministère
chargé de l'Urbanisme, la valeur des travaux objet de la
caution ou de l'hypothèque.
   Les dispositions de l'article 12 de la loi susvisée du 26
février 1990 ne s'appliquent pas aux promoteurs immobiliers
publics et aux collectivités publiques locales.

         Section III - de la modification des lotissements
   Article 65 (Modifié par la loi n° 2003-78 du 29 décembre
2003)
    La modification partielle ou totale d’un lotissement approuvé,
peut être autorisée et ce, sur demande du lotisseur et préalablement
à la vente ou à la location des lots qui en sont issus. Peuvent être
également autorisées, les demandes de modifications prévues au
cahier des charges du lotissement industriel ou touristique faites



48
par le lotisseur ou les propriétaires des lots à condition qu’elles
soient compatibles avec le plan d’aménagement et qu'elles ne
contredisent pas les règles sanitaires générales. (Alinéa premier
modifié par la loi n°2009-29 du 9 juin 2009)
   Peuvent être également autorisées les demandes de
modifications faites par un ou plusieurs propriétaires de lots
issus d'un lotissement approuvé à condition qu'elles soient
compatibles avec les règlements d'urbanisme applicables à la
zone où se situe ce lotissement et qu'elles ne portent pas atteinte
aux intérêts directs des autres propriétaires.
    Cette approbation intervient après que la collectivité locale
concernée ait affiché le projet du plan au siège du gouvernorat
ou de la municipalité, selon le cas, et après publication d'un avis
d'enquête par voie d'affichage, par la voie de la presse auditive
et écrite et information des propriétaires concernés par lettres
recommandées avec accusé de réception. Pour ce dernier cas le
demandeur de la modification supporte les frais de la
notification ». « Au cours du mois suivant la publication de
l'avis d'enquête, toute personne intéressée peut consigner
son accord sur le registre d'enquête ouvert à cet effet au
siège du gouvernorat ou de la municipalité concernée.
     Les projets de modification sont approuvés lorsqu'ils sont
demandés ou ayant reçu l'accord de deux tiers du nombre des
propriétaires qui détiennent les trois quarts de la superficie du
lotissement, sans tenir compte des superficies incorporées dans
le domaine public ou privé de l'Etat ou de la collectivité locale,
conformément aux procédures prévues par l'article 60 du
présent code.
   Article 66 (Modifié par la loi n° 2003-78 du 29 décembre
2003).
   Les règlements régissant un lotissement déjà approuvé ne
sont plus applicables après expiration d'un délai de dix ans à


                                                                49
compter de la date de cette approbation, sauf si les deux tiers du
nombre des propriétaires qui détiennent les trois quarts du
lotissement s'y opposent, et ce, avant trois mois de l'expiration
dudit délai.
         Section I V - des conséquences de l'approbation
                          des lotissements

     Article 67
   Les routes, les espaces verts, les places publiques et les
espaces affectés aux équipements collectifs, sont incorporés,
dès l'approbation du lotissement, au domaine public ou au
domaine privé de l'Etat ou de la collectivité publique locale. Il
n'en résulte de contrepartie ou d'indemnisation que pour la
superficie excédant le quart de celle du lotissement et ce sur la
base de la moyenne des prix des terrains incorporés.
    A défaut d'accord amiable, l'indemnité est estimée par les
tribunaux compétents conformément à la législation en vigueur
en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique.
    Au cas où le lotissement englobe un immeuble immatriculé,
l'Office de la Topographie et de la Cartographie doit adresser à
la Conservation de la Propriété Foncière les plans des parcelles
incorporées dans le domaine public ou privé de l'Etat ou des
collectivités publiques locales et ce, dès l'achèvement de
l'opération de bornage.
   La Conservation de la Propriété Foncière doit, sur la base
des plans qui lui sont adressés par l'Office susvisé, faire
distraire les parcelles incorporées de leur titre mère et leur
donner de nouveaux titres au nom de l'Etat ou de la collectivité
publique locale concernée.



50
                           Chapitre V
                     Des permis de bâtir
       Section I - de la nécessité de l'obtention préalable
                       d'un permis de bâtir
   Article 68
   Toute personne souhaitant construire, ou procéder à des
travaux de restauration pour conforter une construction déjà
existante ou y apporter des modifications, doit obtenir un
permis du président de la municipalité à l'intérieur des zones
communales et du gouverneur pour le reste des zones.
   Un plan d'architecture du projet de construction est établi par
un architecte inscrit sur le tableau de l'Ordre des Architectes de
Tunisie, exceptés les cas fixés par arrêté du Ministre chargé de
l'Urbanisme.
   Article 69
   Les permis visés à l'article 68 du présent code sont délivrés
par le président de la municipalité ou le gouverneur, selon le
cas, sous forme d'arrêté après avis d'une commission technique
dont la composition et les modalités de fonctionnement seront
fixées par arrêté du Ministre chargé de l'Urbanisme.
   La commission technique est instituée dans chaque
gouvernorat ou municipalité par arrêté du Ministre chargé de
l'Urbanisme et sur proposition du Gouverneur ou du président
de la municipalité territorialement compétent.
   Le représentant du Ministre chargé de l'Urbanisme peut
opposer son veto à la délivrance du permis et ce conformément
aux modalités et délais prescrits par l'arrêté visé à l'alinéa
premier susvisé.


                                                               51
   Il est statué sur la demande du permis dans un délai ne
dépassant pas quarante cinq (45) jours à partir de la date de
dépôt, à cet effet, d'un dossier dûment constitué :Ce délai est
porté à :
    1) soixante (60) jours si le plan d'aménagement est en cours
d'élaboration ;
    2) quatre vingt dix (90) jours si la construction projetée se
situe dans la limite de deux cents (200) mètres au tour :
     - des sites naturels;
     - des sites culturels et archéologiques;
     - des zones de sauvegarde;
     - des monuments historiques.
   Les permis de bâtir relatifs à l'édification de logements
personnels ou familiaux ou aux logements des ouvriers dans des
exploitations agricoles, sont délivrés dans les mêmes formes et
délais prévus ci-dessus après avis du Commissaire régional du
développement agricole.
   Les permis de bâtir relatifs aux projets de construction
jouxtant des installations militaires dans une limite de cent
cinquante (150) mètres sont délivrés après avis du Ministre de
la Défense Nationale.
   Sont délivrés, après avis du Ministre chargé du patrimoine,
les permis de bâtir relatifs aux projets de construction et de
restauration à l'intérieur des sites culturels.
     L'octroi du permis ne préjuge pas des droits des tiers.
     Article 70
   Ne sont pas soumis à autorisation, les constructions
militaires ayant un caractère secret ainsi que les travaux visant à
apporter des modifications ou des réparations normales et
nécessaires à une construction existante et dont une liste est


52
fixée par arrêté du Ministre chargé de l'Urbanisme, exceptés
ceux régis par des dispositions législatives ou réglementaires
spéciales.
   Article 71
   Un arrêté du Ministre chargé de l'Urbanisme fixera les
pièces nécessaires à la constitution du dossier de permis de
bâtir, le délai de validité, de ce dernier de sa prorogation ainsi
que les conditions de son renouvellement.
   Article 72
    Tout détenteur d'un permis de bâtir est tenu d'afficher à
l'entrée du chantier une pancarte indiquant de manière
apparente, le numéro du permis, la date de sa délivrance, et
mentionnant la collectivité publique locale qui l'a octroyé.

            Section II - du procès-verbal de récolement
                       et du permis d'occuper

   Article 73
   Tous les travaux nécessitant une autorisation en vertu des
dispositions du présent code, sont soumis après leur exécution,
à un constat effectué par les services compétents relevant du
gouvernorat ou de la municipalité selon le cas, afin de vérifier
leur conformité aux plans joints aux permis de bâtir.
    Le récolement est effectué sur demande de l'intéressé, ou à
l'initiative de la municipalité ou du gouvernorat, ou le cas échéant,
des services du Ministère chargé de l'Urbanisme. Il est sanctionné
par un procès-verbal d'achèvement ou de non achèvement des
travaux. Le procès-verbal de récolement est délivré au requérant
dans un délai de deux mois à partir de la date de dépôt d'une
demande à cet effet ou à compter de la date du récolement au cas
où il aurait été effectué à l'initiative de l'autorité concernée.



                                                                  53
       Article 74
   Un permis d'occuper est accordé à tout propriétaire d'une
construction fournissant un procès-verbal de récolement en()
prévu à l'article 73 du présent code.
   Toutefois, ce permis peut être accordé au propriétaire ayant
édifié une construction sans observer les prescriptions du
permis de construire déjà accordé, mais en respectant les
règlements d'urbanisme en vigueur. Il devra dans ce cas, et
avant d'avoir le permis d'occuper, réviser les plans joints au
permis de bâtir en vue de les rendre conformes aux travaux.
       Section III - De la transformation de l'usage d'un immeuble

   Article 75 (Modifié par la loi n° 2003-78 du 29 décembre
2003).
   Le propriétaire ou le locataire, ayant obtenu un accord écrit
du propriétaire, ne peut transformer un local, une partie du local
ou l'une de ses dépendances en local à usage professionnel,
administratif, commercial ou toute autre activité différente de sa
vocation première que sur autorisation préalable de la même
autorité habilitée à délivrer le permis de bâtir et selon les
mêmes procédures suivies pour son obtention.




()
      Ainsi paru au JORT, et la version arabe parle que :"procès-verbal de recollement en
       conformité des travaux".




54
                         TITRE IV
                      DES SANCTIONS
                        Chapitre premier
 Des sanctions pour infraction aux dispositions relatives
                    aux lotissements
   Article 76
   Est passible d'une peine d'emprisonnement de 16 jours à 3
mois et d'une amende de 500 dinars à 20.000 dinars ou de l'une
de ces deux peines seulement, tout propriétaire ou promoteur
immobilier qui procède à une opération de lotissement non
approuvé ou qui vend des lots issus de ce lotissement. En cas de
récidive, la peine d'emprisonnement est prononcée d'office.
   Article 77
    Est passible d'une amende de 500 dinars à 50.000 dinars,
tout propriétaire ou promoteur immobilier qui ne réalise pas en
partie ou en totalité les travaux d'aménagement ou ne les réalise
pas conformément aux présomptions techniques approuvées par
l'autorité compétente et figurant au cahier des charges.
   Article 78
    Les acquéreurs ou les locataires lésés, la municipalité ou le
gouvernorat, selon le cas, et le Ministère chargé de l'Urbanisme
dans tous les cas, peuvent requérir la nullité des contrats de vente
ou de location pour non observation des dispositions relatives au
lotissement ou au cahier des charges et ce, aux frais du vendeur ou
du bailleur et indépendamment des réparations civiles.


                                                                 55
    Les autorités compétentes peuvent également, le cas échéant,
et après mise en demeure adressée à l'intéressé par lettre
recommandée, procéder ou faire procéder dans un délai de trois
(3) mois, aux travaux nécessaires en vue de rendre le
lotissement conforme au cahier des charges approuvé, les frais
étant légalement portés à la charge du propriétaire. Ces autorités
peuvent également procéder à l'expropriation de ce lotissement
en vue de l'aménager conformément aux dispositions du présent
code et à sa revente.
     Article 79
    Dans tous les cas où le lotisseur est redevable des sommes
d'argent envers les acheteurs ou du montant des travaux ou celui
des travaux exécutés directement par la collectivité publique
locale concernée, et au cas où il se déclare insolvable après
avoir reçu le prix des lots vendus, il est passible des peines
prévues à l'article 291 du code pénal sauf s'il établit que son
insolvabilité est due à des causes indépendantes de sa volonté.

                          Chapitre II
        Des sanctions pour infraction aux dispositions
                relatives aux permis de bâtir

     Article 80
   Le président de la municipalité, le gouverneur ou le Ministre
chargé de l'Urbanisme chacun selon ses attributions ordonne
séance tenante et par arrêté :
   - d'arrêter les travaux exécutés            en   infraction   aux
prescriptions du permis de bâtir,
   - de saisir les matériaux de construction et les outils de
chantier,
     - d'apposer les scellés le cas échéant.



56
   Article 81
   L'arrêté est notifié à l'intéressé par voie d'huissier notaire ou
conformément aux dispositions de l'article 83 de la loi
organique des communes.
   Article 82
    Le contrevenant qui respecte l'arrêté de suspension des travaux,
peut dans un délai de deux (2) mois à compter de la date de réception
de cet arrêté, présenter une requête à l'autorité administrative
concernée, celle-ci peut après consultation de la commission
technique prévue à l'article 69 du présent code, ordonner :
   - soit la régularisation de la situation conformément aux
dispositions de règlement d'urbanisme en vigueur;
   - soit la démolition de la construction, et dans ce cas le
contrevenant est tenu d'enlever ce qu'il a érigé comme
constructions non conformes au permis et ce, dans un délai
d'une semaine à compter de la date de la notification de la
décision du rejet de la requête, et à défaut, les services de la
municipalité, du gouvernorat ou du Ministère chargé de
l'Urbanisme procèdent à la démolition à ses frais, dans un délai
maximum d'un mois en recourant le cas échéant à l'assistance
de la force publique.
   Article 83
   Au cas où le contrevenant ne se conforme pas à la décision
de suspension des travaux, l'autorité administrative concernée
prend un arrêté de démolition qu'elle fera exécuter au frais du
contrevenant, dans un délai maximum d'un mois en recourant, si
nécessaire, à l'assistance de la force publique.
   Article 84
   Dans tous les cas où une construction est érigée sans permis
ou si elle est érigée sur un terrain issu d'un lotissement n'ayant
pas fait l'objet d'une demande d'approbation ou dans des zones
nécessaires à la réalisation de la voirie, et réseaux divers, des


                                                                  57
places publiques et des espaces verts, le gouverneur ou le
président de la municipalité, selon le cas, est tenu d'inviter le
contrevenant pour audition dans un délai maximum de trois (3)
jours à compter de la date de notification de sa convocation sur
chantier et ce, par l'intermédiaire des agents cités à l'article 88
du présent code, et de prendre par la suite un arrêté de
démolition, de l'exécuter sans délai en ayant recours le cas
échéant à l'assistance de la force publique et de procéder à tous
les travaux nécessaires aux frais du contrevenant.
    Le contrevenant aux dispositions de l'alinéa premier ci-dessus
est passible d'une amende allant de 1000 dinars à 10.000 dinars.
   Si la construction est érigée sur un site archéologique, le
contrevenant est puni de la peine prévue par l'article 83 du code
du patrimoine archéologique, historique et des arts traditionnels.
   Article 84 (bis) (Ajouté par la loi n° 2003-78 du 29
décembre 2003)
   Le contrevenant aux dispositions de l'article 75 (nouveau) du
présent code est passible d'une amende allant de mille (1000) à
dix mille (10.000) dinars.
    Les contraventions aux dispositions de l'article 75 (nouveau)
précité, sont constatées par les agents cités à l'article 88 du
présent code, qui en dressent procès-verbaux à transmettre à
l'autorité habilitée à délivrer le permis de bâtir.
    Le gouverneur ou le président de la municipalité, selon le
cas, adresse une mise en demeure au contrevenant par voie de
notification personnelle conformément aux dispositions de
l'article 83 de la loi organique des communes, l'invitant à rendre
au local sa vocation première dans un délai de trente jours à
partir de la date de notification de la mise en demeure.
   A l'expiration dudit délai et au cas où le contrevenant ne
s'y conforme pas, le procès-verbal, dressé en application du
présent article, est adressé sans délai au procureur de la


58
République près le tribunal de première instance du lieu de
l'immeuble.
   Nonobstant les poursuites pénales, le gouverneur ou le
président de la municipalité ordonne, par arrêté, la fermeture
provisoire du local objet du changement de vocation. Cette
décision ne cessera d'effet que lorsque le contrevenant aura
remis les lieux en l'état avant le changement de vocation, et ce,
après constat effectué par les agents visés à l'alinéa deux du
présent article.
   Article 85
   Tout dommage ou détérioration des bornes de délimitation visées
aux articles 20 et 35 du présent code, donne lieu à une amende de
cinq cents (500) dinars à cinq mille (5.000) dinars.
   Article 86
     Sont poursuivis devant les juridictions compétentes les maîtres
d'ouvrage ainsi que les architectes et les entrepreneurs ou toute
personne chargée de l'exécution de travaux entrepris en infraction
aux dispositions ou aux servitudes relatives à la situation de la
construction, à sa hauteur, à la superficie à construire, ou à
l'alignement à observer, si la construction est en bordure d'une route
ou d'équipements publics.
   Les contrevenants aux dispositions visées à l'alinéa premier
du présent article sont passibles d'une amende dont le montant
varie entre cinq cents ( 500) dinars et cinq mille (5.000) dinars.
   Article 87
    L'action pénale n'empêche ni les mesures disciplinaires à
l'encontre des architectes inscrits au tableau de l'Ordre, ni le retrait de
l'agrément par l'administration aux promoteurs immobiliers, aux
architectes ou aux entrepreneurs.


                                                                        59
     Article 88
   Les officiers de police judiciaire énumérés aux paragraphes
1, 2, 3 et 4 de l'article 10 du code de procédure pénales, sont
chargés de rechercher et de constater toutes les infractions aux
dispositions du présent code et d'en dresser procès-verbaux
qu'ils transmettent au gouverneur, ou au président de la
municipalité, selon le cas, au Ministère concerné et au
procureur de la République territorialement compétent.
    Sont également chargés de rechercher et de constater les
infractions aux dispositions du présent code et d'en dresser procès-
verbaux qu'ils transmettent aux autorités citées à l'alinéa précédent :
     - les agents chargés du contrôle de la réglementation municipale ;
   - les agents techniques assermentés et chargés du contrôle au
sein du Ministère chargé de l'Urbanisme ;
   - les ingénieurs relevant du Ministère de l'Agriculture
assermentés et habilités à cet effet ;
  - les agents assermentés et habilités à cet effet relevant du
Ministère chargé du Patrimoine ;
   - les agents assermentés et habilités à cet effet relevant du
Ministère chargé de l'Environnement et de l'Aménagement du
Territoire ;
   - les experts contrôleurs relevant de l'Agence Nationale de
Protection de l'Environnement assermentés et habilités à cet effet.
   Article 88 (bis) (Ajouté par la loi n° 2003-78 du 29
décembre 2003)
    Les dispositions prévues par le présent code ainsi que les textes
spéciaux relatifs à la protection du domaine public ou au respect des
servitudes ne peuvent entraver l'exercice, par toute personne ayant
intérêt, de son droit de recourir au tribunal compétent conformément
aux lois en vigueur pour préserver ses droits.



60
                     TITRE V
           DISPOSITIONS TRANSITOIRES
   Article 89
   Les dispositions du présent code ne s'appliquent pas aux
plans d'aménagement urbain élaborés et définitivement
approuvés par les collectivités publiques locales concernées,
dans un délai maximum de six (6) mois à compter de la date
d'entrée en vigueur du présent code.




                                                           61
                                          Titre I
                      Aménagement du territoire
  Les articles 2 à 11 du code A.T.U.

                                                                             Pages
Textes d'application :
- Décret n° 2005-1991 du 11 juillet 2005, relatif à
l’étude d’impact sur l’environnement et fixant les
catégories d’unités soumises à l’étude d’impact sur
l’environnement et les catégories d’unités soumises
aux cahiers des charges……………………………..                                          65
- Décret n° 2003-1688 du 11 août 2003, fixant la
composition et les modalités de fonctionnement du
comité interministériel pour l'aménagement du
territoire.............................................................…….    75
- Décret n° 97-2468 du 22 décembre 1997, fixant les
   pièces      constitutives         des schémas            directeurs
   d'aménagement........................................................      79
- Décret n° 98-2092 du 28 octobre 1998, fixant la
   liste des grandes agglomérations urbaines et des
   zones sensibles qui nécessitent l'élaboration des
   schémas directeurs d'aménagement........................                   83




                                                                                     63
   ETUDE D'IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT

Décret n° 2005-1991 du 11 juillet 2005, relatif à l’étude
d’impact sur l’environnement et fixant les catégories
d’unités   soumises     à   l’étude     d’impact      sur
l’environnement et les catégories d’unités soumises
aux cahiers des charges.

   Le Président de la République,
   Sur proposition du ministre de l’environnement et du
développement durable,
   Vu le code du travail promulgué par la loi n° 66-27 du 30
avril 1966, ensemble les textes qui l’ont modifié ou complété et
notamment la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996,
   Vu le code des eaux promulgué par la loi n° 75-16 du 31
mars 1975, ensemble les textes qui l’ont modifié ou complété et
notamment la loi n° 2001-116 du 26 novembre 2001,
   Vu la loi n° 82 -60 du 30 juin 1982, relative aux travaux
d’établissement, à la pose et à l’exploitation des canalisations
d’intérêt public destinées au transport d’hydrocarbures gazeux,
liquides ou liquéfiés telle que modifiée et complétée par la loi
n° 95 - 50 du 12 juin 1995,
    Vu le code forestier promulgué par la loi n° 88 -20 du 13
avril 1988, telle que modifiée par la loi n° 2001- 28 du 19 mars
2001 portant simplification des procédures administratives dans
les secteurs de l’agriculture et de la pêche,


                                                             65
   Vu la loi n° 88-91 du 2 août 1988, portant création d’une
agence nationale de protection de l’environnement telle que
modifiée par la loi 92-115 du 30 novembre 1992 et la loi n° 14-
2001 du 30 janvier 2001, portant simplification des procédures
administratives relatives aux autorisations délivrées par le
ministère de l’environnement et de l’aménagement du territoire
dans les domaines de sa compétence et notamment l’article
premier,
   Vu la loi n° 89-20 du 22 février 1989, relative à
l’exploitation des carrières telle que complétée par la loi n° 98-
95 du 23 novembre1998 et par la loi n° 2000 - 97du 20
novembre 2000,
   Vu le code de l’aménagement du territoire et de l’urbanisme
promulgué par la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, telle que
modifié et complété par la loi n° 2003-78 du 29 décembre 2003,
   Vu la loi n° 96-41 du 10 juin 1996, relative aux déchets et au
contrôle de leur gestion et de leur élimination telle que modifiée
et complétée par la loi n° 14-2001 du 30 janvier 2001 portant
simplification des procédures administratives relatives aux
autorisations délivrées par le ministère de l’environnement et de
l’aménagement du territoire dans les domaines de sa
compétence et notamment l’article 4,
   Vu le code des hydrocarbures promulgué par la loi n° 99-93
du 17 août 1999, telle que modifié et complété par la loi n° 02-
23 du 14 février 2002,
   Vu le code minier promulgué par la loi n° 2003-30 du 28
avril 2003,
   Vu le décret n° 68-88 du 28 mars 1968, relatif aux
établissements dangereux, insalubres et incommodes,


66
   Vu le décret n° 362-1991 du 13 mars1991, relatif aux études
d’impact sur l’environnement,
  Vu le décret n° 2004-2644 du 10 novembre 2004, portant
nomination des membres du gouvernement,
   Vu l’avis du ministre de la défense nationale, du ministre du
commerce et de l’artisanat, du ministre de l’intérieur et du
développement local, du ministre de l’agriculture et des
ressources hydrauliques, du ministre de l’équipement de
l’habitat et de l’aménagement du territoire, du ministre des
affaires sociales, de la solidarité et des Tunisiens à l’étranger,
du ministre de la culture et de la sauvegarde du patrimoine, du
ministre du tourisme, du ministre de la santé publique, du
ministre de l’industrie, de l’énergie et des petites et moyennes
entreprises,
   Vu l’avis du tribunal administratif.
   Décrète :
   Article premier.

   Au sens du présent décret on entend par les termes ci-après :
   1- L’unité : Tout équipement ou tout projet industriel,
agricole ou commercial dont l’activité est génératrice de
pollution ou de dégradation de l’environnement,
   2- Etude d’impact sur l’environnement : L’étude qui permet
d’apprécier, d’évaluer et de mesurer les effets directs et
indirects, à court, moyen et long terme de la réalisation de
l’unité sur l’environnement et qui doit être présentée à l’agence
nationale de protection de l’environnement pour avis avant
l’obtention de toutes autorisations administratives relatives à la
réalisation de l’unité.


                                                               67
   3- Les termes de références sectoriels: Des termes de
références générales relatifs aux secteurs concernés par
l’annexe 1 du présent décret, élaborés par l’agence nationale de
protection de l’environnement afin d’être pris en considération
par le maître de l’ouvrage ou le pétitionnaire, au cours de la
préparation de l’étude d’impact sur l’environnement.
     Article 2
   Sont obligatoirement soumises à l’étude d’impact sur
l’environnement les unités énumérées à l’annexe 1 du présent
décret.
   L’étude d’impact sur l’environnement doit être élaborée par
des bureaux d’études ou des experts spécialisés dans le
domaine.
   Article 3

   Les unités énumérées à l’annexe 2 du présent décret sont
soumises à un cahier des charges approuvé par arrêté du
ministre chargé de l’environnement et qui fixent les mesures
environnementales que le maître de l’ouvrage ou le
pétitionnaire doit respecter.
     Article 4
    L’activité de l’unité soumise à l’étude d’impact sur
l’environnement ou au cahier des charges doit être conforme à
la vocation de la zone d’implantation, aux plans
d’aménagement et aux normes en vigueur relatives à la
protection de l’environnement.
     Article 5
   L’autorité ou les autorités compétentes ci- dessus visées ne
peuvent délivrer l’autorisation pour la réalisation de l’unité


68
soumise à l’étude d’impact sur l’environnement qu’après avoir
constaté que l’agence nationale de protection de
l’environnement ne s’oppose pas à sa réalisation ou après
réception du cahier des charges signé et légalisé conformément
au modèle approuvé par le ministre chargé de l’environnement.
   Le maître de l’ouvrage ou le pétitionnaire ne peut se
prévaloir d’une autorisation administrative non conforme à ces
dispositions.
    L’autorisation de réalisation délivrée à chaque unité soumise à
l’étude d’impact sur l’environnement ou au cahier des charges
doit comporter parmi ses visas le respect et la mise en oeuvre des
mesures citées dans l’étude d’impact sur l’environnement ou
dans le cahier des charges.
   Article 6
    Le contenu de l’étude d’impact sur l’environnement doit
refléter l’incidence prévisible de l’unité sur l’environnement et
doit comprendre au minimum les éléments suivants :
   1- Description détaillée de l’unité,
   2- Analyse de l’état initial du site et de son environnement
portant, notamment sur les éléments et les ressources naturelles
susceptibles d’être affectées par la réalisation de l’unité.
    3- Une analyse des conséquences prévisibles, directes et
indirectes, de l’unité sur l’environnement, et en particulier les
ressources naturelles, les différentes espèces de la faune et de la
flore et les zones bénéficiant d’une protection juridique,
notamment les forêts, les zones et les paysages naturels ou
historiques, les zones sensibles, les espaces protégés, les parcs
nationaux les parcs urbains.


                                                                69
    4- Les mesures envisagées par le maître de l’ouvrage ou le
pétitionnaire pour éliminer ou réduire et, si possible, compenser
les conséquences dommageables de l’unité sur l’environnement
et l’estimation des coûts correspondants.
     5- Un plan détaillé de gestion environnementale de l’unité.
   Le détail des éléments requis au terme du présent article est
défini dans des termes de références sectoriels élaborés par
l’agence nationale de protection de l’environnement.
     Article 7
    Le maître de l’ouvrage ou le pétitionnaire doit élaborer
l’étude d’impact sur l’environnement de son unité en se basant
sur les termes de références sectoriels mentionnés au dernier
paragraphe de l’article 6 du présent décret.
   Les frais de la réalisation de l’étude d’impact sur
l’environnement sont à la charge du maître de l’ouvrage ou du
pétitionnaire.
     Article 8
    Le maître de l’ouvrage ou le pétitionnaire doit déposer trois
exemplaires (3) de l’étude d’impact sur l’environnement ou un
exemplaire (1) du cahier des charges signé et légalisé auprès de
l’agence nationale de protection de l’environnement et en un
exemplaire (1) auprès de chaque ministère habilité à intervenir
dans l’octroi de l’autorisation.
     Article 9
    L’agence nationale de protection de l’environnement
dispose d’un délai de vingt et un jours ouvrables (21 jours) à
compter de la réception de l’étude d’impact sur l’environnement


70
pour les unités énumérées à la catégorie A de l’annexe 1 du
présent décret, et d’un délai de trois mois ouvrables (3 mois)
pour les unités énumérées à la catégorie B de l’annexe 1 du
présent décret pour notifier sa décision d’opposition à la
réalisation de l’unité, et à l’expiration de ces délais, l’accord est
considéré tacite pour la réalisation de l’unité.
    Le délai de vingt et un jours ouvrables (21 jours) est
prolongé à trois mois ouvrables (3 mois) pour les unités
énumérées à la catégorie A de l’annexe 1 du présent décret et
qui peuvent avoir des impacts sur les zones bénéficiant d’une
protection juridique, notamment les forêts, les zones et les
paysages naturels ou historiques, les zones sensibles, les
espaces protégés, les parcs nationaux, les parcs urbains et les
différentes espèces de la faune et de la flore.

   Article 10
    Lorsque l’unité peut avoir un effet sur les zones bénéficiant
d’une protection juridique, notamment les forêts, les zones et
les paysages naturels ou historiques, les zones sensibles, les
espaces protégés, les parcs nationaux, les parcs urbains et les
différentes espèces de la faune et de la flore, l’agence nationale
de protection de l’environnement demande l’avis du
gestionnaire de ces zones ou ces espaces pour la réalisation de
l’unité.
   Le gestionnaire de ces zones ou ces espaces doit faire
connaître son avis à l’agence nationale de protection de
l’environnement dans un délai maximum de quinze jours
ouvrables (15 jours) à compter de sa notification. A l’expiration
de ce délai, l’accord est considéré tacite pour la réalisation de
l’unité.



                                                                  71
     Article 11

     Au cas où les mesures mentionnées dans l’étude d’impact
sur l’environnement ou dans le cahier des charges n’ont pas été
respectées, l’autorisation sera retirée par l’autorité ou les
autorités compétentes concédantes.

     Article 12

     Les dispositions du présent décret s’appliquent aux
nouveaux équipements ou projets industriels, agricoles ou
commerciaux ainsi qu’aux équipements ou projets industriels,
agricoles ou commerciaux existants qui font l’objet d’extension,
de transformation ou de changement de leurs procédés de
fabrication, cités aux deux annexes du présent décret.

     Article 13

     Sont abrogées, les dispositions du décret n° 91-362 du 13
mars 1991, relatif aux études d’impact sur l’environnement.

     Article 14

     Le ministre de l’environnement et du développement durable,
le ministre de la défense nationale, le ministre du commerce et de
l’artisanat, le ministre de l’intérieur et du développement local, le
ministre de l’agriculture et des ressources hydrauliques, le ministre
de l’équipement, de l’habitat et de l’aménagement du territoire, le
ministre des affaires sociales, de la solidarité et des Tunisiens à
l’étranger, le ministre de la culture et de la sauvegarde du


72
patrimoine, le ministre du tourisme, le ministre de la santé
publique et le ministre de l’industrie, de l’énergie et des petites et
moyennes entreprises sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Tunisienne.
    Tunis, le 11 juillet 2005.

                                               Zine El Abidine Ben Ali




                                                                   73
        COMITE INTERMINISTERIEL POUR
        L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE


Décret n° 2003-1688 du 11 août 2003, fixant la
composition et les modalités de fonctionnement du
comité interministériel pour l'aménagement du
territoire.
   Le Président de la République,
   Sur proposition du Premier ministre,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme et notamment son article 4,
  Vu le décret n° 69-400 du 7 novembre 1969, portant création
du Premier ministère et fixant les attributions du Premier
ministre,
    Vu le décret n° 74-93 du 15 février 1974, fixant les
attributions du ministère de l'équipement, tel que complété par
le décret n° 92-248 du 3 février 1992,
   Vu le décret n° 88-1413 du 22 juillet 1988, portant
organisation du ministère de l'équipement et de l'habitat, tel que
modifié et complété par le décret n° 92-249 du 3 février 1992,
    Vu le décret n° 96-1655 du 19 septembre 1996, fixant la
composition et les modalités de fonctionnement du comité
interministériel pour l'aménagement du territoire,
  Vu le décret n° 2002-2011 du 5 septembre 2002, portant
nomination des membres du gouvernement,


                                                               75
    Vu le décret n° 2002-2126 du 23 septembre 2002, portant
rattachement de structures relevant de l'ex-ministère de
l'environnement et de l'aménagement du territoire au ministère
de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du territoire,
       Vu l'avis du tribunal administratif.
       Décrète :
    Article premier
    La composition du comité interministériel pour
l'aménagement du territoire, créée conformément aux
dispositions de l'article 3 du code de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme, qui est présidé par le Premier
ministre, est fixée comme suit :
    - le ministre de la défense nationale,
    - le ministre de l'intérieur et du développement local,
    - le ministre des finances,
    - le ministre des domaines de l'Etat et des affaires foncières,
    - le ministre du développement et de la coopération
internationale,
    - le ministre de l'agriculture, de l'environnement et des
ressources hydrauliques,
    - le ministre de l'équipement, de l'habitat et de
l'aménagement du territoire,
    - le ministre des technologies de la communication et du
transport,
    - le ministre de l'industrie et de l'énergie,
    - le ministre de la culture, de la jeunesse et des loisirs,
    - le ministre du tourisme, du commerce et de l'artisanat,
    - le ministre des sports (1),
    - le ministre de l'enseignement supérieur, de la recherche
scientifique et de la technologie (1),
    - le ministre de la santé publique (1).

(1)
      Ajoutés par le décret n° 2003-2634 du 23 décembre 2003.



76
    Toutefois, le président du comité peut convoquer toute
personne dont la présence lui paraît utile,
     Article 2
    Le comité fixe la périodicité de ses réunions. Dans tous les
cas, il se réunit sur convocation de son président au moins deux
fois par an et chaque fois que nécessaire.
    Le comité prend ses décisions en présence de tous ses
membres. Les résultats de ses travaux sont consignés dans des
procès-verbaux qui sont conservés auprès du secrétariat du
comité qui en notifie copie à tous les membres.
    Article 3
    Il est créé auprès du comité interministériel pour
l'aménagement du territoire une commission technique présidée
par le ministre de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement
du territoire ou son représentant. Elle est composée par les
représentants des ministères visés à l'article premier. Les
membres de la commission sont désignés par décision du
ministre de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du
territoire sur propositions des ministères concernés.
    La commission technique étudie les dossiers soumis au
comité interministériel et élabore les dossiers techniques y
afférents. Le comité peut constituer parmi ses membres des
groupes de travail pour l'examen de certaines questions
particulières ou sectorielles.
    Article 4
    Le ministre de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement
du territoire assure le secrétariat du comité interministériel.
    Article 5
    Sont abrogées, toutes les dispositions antérieures contraires
au présent décret et notamment le décret n° 96-1655 du 19
septembre 1996, portant création et organisation du comité
interministériel de l'aménagement du territoire.



                                                              77
   Article 6
   Le Premier ministre est chargé de l'exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la République
Tunisienne.
     Tunis, le 11 août 2003.
                                       Zine El Abidine Ben Ali




78
   SCHEMAS DIRECTEURS D’AMENAGEMENT
Décret n° 97-2468 du 22 décembre 1997, fixant les
pièces constitutives des schémas directeurs
d'aménagement.
   Le Président de la République,
    Sur proposition du ministre de l'environnement et de
l'aménagement du territoire,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme et notamment son article 9,
    Vu le décret n° 93-303 du 1er février 1993, fixant les
attributions du ministère de l'environnement et de
l'aménagement du territoire,
   Vu l'avis du tribunal administratif.
   décrète :
   Article premier
   Le schéma directeur d'aménagement se compose d'un
rapport, d'un schéma directeur proprement dit sous forme d'une
ou de plusieurs cartes et d'un plan programme.
   Article 2
   Le rapport comprend obligatoirement :
   a - une analyse exhaustive de la situation existence, des
divers aspects géographiques, urbains, économiques, sociaux et
culturels, des grands services, du réseau routier et des


                                                            79
équipements de base de la circonscription territoriale concernée,
en prenant en considération ses relations avec les zones
avoisinantes, ses principales caractéristiques et ses perspectives
de croissance,
   b - une analyse de l'Etat de l'environnement et des ressources
disponibles et la mesure dans laquelle les orientations
d'aménagement sont conformes aux impératifs de préservation
de l'environnement et de la durabilité des ressources,
    c - les orientations fondamentales de l'aménagement de la
zone territoriale concernée compte tenu des relations avec les
régions avoisinantes, de la croissance urbaine et ses
perspectives d'évolution, de l'équilibre à conserver entre le
développement urbain et l'exercice des activités agricoles et des
autres activités économiques, ainsi que de la nécessité de
protéger les sites naturels et culturels et de prendre les mesures
d'accompagnement susceptibles d'éviter les impacts négatifs sur
l'environnement,
    d - la délimitation des zones affectées aux grands équipements
structurants dans les agglomérations urbaines afin de favoriser
l'harmonisation et l'intégration de leur tissu urbain et de leurs
quartiers, notamment sur le plan économique et social,
   e - la détermination des principales phases de réalisation des
options retenues et la définition de la capacité d'accueil des
espaces urbanisés ou à urbaniser.
     Article 3
    Le schéma directeur d'aménagement proprement dit est
établi sous forme d'une ou de plusieurs cartes en couleurs selon
un échelle variant entre 1/50 000 et 1/10 000 ou toute autre



80
échelle pour les cas nécessitant des détails.
   Ces cartes préciseront notamment :
   a - la destination générale des sols,
   b - les zones d'extension des agglomérations urbaines et
celles nécessitant une restructuration ou une réhabilitation,
    c - les zones agricoles et forestières, ainsi que les espaces
libres ou boisés maintenir ou à créer,
   d - les principaux sites culturels y compris ceux
archéologiques, les zones de sauvegarde et les monuments
historiques et les paysages urbains ou naturels protéger ou à
mettre en valeur, ainsi que les espaces nécessitant une
protection afin d'éviter des dangers naturels ou technologiques
probables,
   e - la localisation des principales activités économiques et
sociales et des principaux équipements d'intérêts général,
   f - l'organisation générale de la circulation et des transports,
avec le tracé des principales infrastructures, des voiries et, le cas
échéant, des moyens de transport en site propre,
   g - les éléments essentiels des réseaux d'énergie, des
communications, d'eaux et d'assainissement, ainsi que du
système d'élimination des déchets.
   Article 4
    Le plan programme comprend l'ensemble des programmes
relatifs à l'infrastructure de base, à l'extension urbaine, aux
grands équipements et services; à l'aménagement des zones
vertes et des parcs publics et des espaces naturels, à la
délimitation et à la mise en valeur des sites archéologiques et
historiques et à l'implantation des zones d'activité économique.
Ces programmes sont créés dans le cadre des plans de


                                                                  81
développement économique et social avec une évaluation
financière.
     Article 5
    Le ministre de l'environnement et de l'aménagement du
territoire est chargé de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République Tunisienne.
     Tunis, le 22 décembre 1997.
                                      Zine El Abidine Ben Ali




82
       AGGLOMERATIONS URBAINES
      ET DES ZONES QUI NECESSITENT
DES SCHEMAS DIRECTEURS D’AMENAGEMENT
Décret n° 98-2092 du 28 octobre 1998, fixant la liste
des grandes agglomérations urbaines et des zones
sensibles qui nécessitent l'élaboration de schémas
directeurs d'aménagement.
   Le Président de la République,
    Sur proposition des ministres de l'environnement et de
l'aménagement du territoire et de l'équipement et de l'habitat,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme et notamment son article 7,
    Vu l'avis des ministres du développement économique, de
l'agriculture et de la culture,
   Vu l'avis du tribunal administratif,
   Décrète :
   Article premier
    La liste des grandes agglomérations urbaines qui nécessitent
l'élaboration de schémas directeurs d'aménagement est fixée
comme suit :
   1 - le grand Tunis : les circonscriptions territoriales des
gouvernorats de Tunis, Ariana et Ben Arous.
  2 - le grand Sousse : les circonscriptions territoriales des
communes de Sousse, Hammam-Sousse, M'saken, Kalâa



                                                             83
Kebira, Kalâa Sghira, Akouda, Kssibet-Thrayet, Zaouiet
Sousse, Ezzouhour, Messaâdine.
   3 - le grand Sfax : les circonscriptions territoriales des
communes de Sfax, Sakiet Eddaier, Sakiet Ezzit, El Ain,
Gremda, Chihia, Thyna.
   4 - Monastir : la circonscription territoriale du gouvernorat
de Monastir.
   5 - Bizerte : les circonscriptions territoriales des communes
de : Bizerte, Menzel Jemil, Menzel Abderrahmen.
  6 - le grand Gabès : les circonscriptions territoriales des
communes de grand Gabès, Ghannouch, Chenini-Nahal, El
Matouiya, Ouedhref.
   7 - Nabeul : les circonscriptions territoriales des communes
de Nabeul, Dar Chaâbane El Fehri, Beni Khiar, El Maâmoura,
Hammamet.
   8 - les agglomérations urbaines des villes de Béja, Jendouba,
El Kef, Siliana, Zaghouan, Kairouan, Kasserine, Sidi Bouzid,
Mehdia, Gafsa, Tozeur, Kébili, Medenine, Tataouine.
   9 - l'agglomération urbaine de Menzel Bourguiba - Tinja :
les circonscriptions territoriales des communes de Menzel
Bourguiba et Tinja.
    10 - l'agglomération urbaine de Grombalia - Soliman -
Menzel Bouzelfa - Beni Khalled : les circonscriptions
territoriales des communes de Grombalia, Soliman, Menzel
Bouzelfa, Beni Khalled.
     Article 2
   Est considérée zone sensible au sens du présent article, toute
zone qui présente des caractéristiques naturelles spécifiques, qui
constituent un éco-système fragile ou un élément ou un
ensemble d'éléments dans ce système et qui requiert pour sa


84
protection contre la dégradation la mise en oeuvre de normes et
de procédés d'aménagement prenant en compte ses spécificités
et préservant les sites naturels y existants.
   La liste des zones sensibles nécessitant l'élaboration de
schémas directeurs d'aménagement est fixée comme suit :
   1 - Tabarka - Zouaraâ,
   2 - le littoral de l'extrême - Nord (entre Zouarâa et Bizerte),
   3 - le littoral Est Bizerte (Bizerte - Ghar El Melh),
   4 - Carthage - Sidi Bou Said,
   5 - le littoral Ouest du Cap Bon,
   6 - le littoral Est du Cap Bon,
   7 - Selloum-Hergla,
   8 - Khnis - Bekalta,
   9 - El Ghadhabna - Echebba - Melloulech,
   10 - les îles de Kerkennah,
   11 - Mahrès - Skhira,
   12 - Gabès - El Jorf,
   13 - l'Ile de Jerba,
   14 - Zarzis,
   15 - El Bibane,
   16 - les zones arides du Sud saharien (Tozeur-Kébili-
Tataouine),
   17 - les hautes steppes,
   18 - les basses steppes,
   19 - la zone minière de Gafsa.


                                                                 85
     Article 3
    Les ministres de l'environnement et de l'aménagement du
territoire et de l’équipement et de l'habitat sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République Tunisienne.
Tunis, le 28 octobre 1998.
                                       Zine El Abidine Ben Ali




86
                                          Titre II
                     Plans d'aménagement urbain
  Les articles 12 à 29 du code A.T.U.

                                                                                Pages
Textes d'application :
- Décret n° 96-1290 du 22 juillet 1996, fixant les
 modalités            de        recouvrement               des         frais
 d'immatriculation des terrains non bâtis, situés à
 l'intérieur des zones requérant l'établissement des
 plans d'aménagement urbain.....................................                 89
- Décret n° 96-2260 du 25 novembre 1996, fixant la
 composition et les modalités de fonctionnement du
 conseil        consultatif         de      l'urbanisme           et     de
 l'architecture..............................................................    93
- Décret n° 99-2253 du 11 octobre 1999, portant
 approbation du règlement général d'urbanisme........                            97
- Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat
 du 3 octobre 1995, portant définition des pièces
 constitutives du plan d'aménagement urbain............                         115




                                                                                        87
  MODALITES DE RECOUVREMENT DES FRAIS
    D’IMMATRICULATION DES TERRAINS
                NON BATIS

Décret n° 96-1290 du 22 juillet 1996, fixant les
modalités      de    recouvrement       des    frais
d'immatriculation des terrains non bâtis, situés à
l'intérieur des zones requérant l'établissement des
plans d'aménagement urbain.
   Le Président de la République,
   Sur proposition du ministre de l'équipement et de l'Habitat,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme et notamment son article 24,
  Vu l'avis des ministres de l'intérieur, des finances et des
domaines de l'Etat et des affaires foncières,
   Décrète :
   Article premier
    L'Etat ou les collectivités locales, selon le cas, recouvrent
auprès des propriétaires les frais engagés à titre
d'immatriculation de terrains situés à l'intérieur des zones
délimitées conformément à l'article 14 du code de
l'aménagement du territoire et de l'urbanisme, et ce, lors de la


                                                                  89
vente totale ou partielle de l'immeuble immatriculé, ou à
l'occasion de son lotissement ou morcellement ou de
l'autorisation de construire.
     Article 2
    Le jugement d'immatriculation de l'immeuble entraîne
l'inscription sur le livre foncier d'une créance privilégiée, au
profit de l'Etat ou de la collectivité locale concernée,
représentant la valeur des frais d'immatriculation mentionnée
dans le jugement.
     Article 3
   Le service concerné, étatique ou relevant de la collectivité
locale, ayant avancé les frais d'immatriculation, émet un ordre
de versement au nom du débiteur sur la base duquel le receveur
des finances compétent procède au recouvrement de la dette
requise, et ce, lors de l'engagement de l'une des opérations
mentionnées à l'article premier du présent décret.
    Le débiteur ou son substitut peut requérir, avant d'engager
l'une des opérations susvisées, l'émission d'un ordre de
versement pour s'acquitter de la somme due.
     Article 4
    Les frais d'immatriculation des terrains objet de lotissement
et dont la superficie dépasse deux hectares, peuvent être
échelonnés sur demande des propriétaires, et ce, durant la
période allant de la date de l'arrêté d'approbation du lotissement
à une année après la date de réception des travaux préliminaires
tels que définis par l'article 3 de l'arrêté du ministre de
l’équipement et de l'habitat du 19 octobre 1995 déterminant la
nature des travaux d'aménagement préliminaires et des travaux
définitifs du lotissement et le mode de leur réception, sans que


90
ladite période dépasse trois ans.
   Article 5
   Le conservateur de la propriété foncière procède à la
radiation de la créance privilégiée inscrite sur le livre foncier au
profit de l'Etat ou de la collectivité locale concernée, après
présentation d'un justificatif prouvant le paiement de la totalité
de ladite créance.
   Article 6
    Les ministres de l'intérieur, des finances, des domaines de
l'Etat et des affaires foncières et de l'équipement et de l'habitat
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
Tunis, le 22 juillet 1996.
                                         Zine El Abidine Ben Ali




                                                                 91
  CONSEIL CONSULTATIF DE L’URBANISME ET
           DE L’ARCHITECTURE

Décret n° 96-2260 du 25 novembre 1996, fixant la
composition et les modalités de fonctionnement du
conseil consultatif de l'urbanisme et de l'architecture.
   Le Président de la République,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme et notamment son article 29,
    Vu l'avis des ministres de l'intérieur, de l'industrie, de
l'agriculture, des domaines de l'Etat et des affaires foncières, de
l'environnement et de l'aménagement du territoire, du transport,
des communications et de la culture,
   Vu l'avis du tribunal administratif,
   Décrète :
   Article premier
    Le présent décret fixe la composition et les modalités de
fonctionnement du conseil consultatif de l'urbanisme et de
l'architecture instituée en vertu de l'article 29 du code de
l'aménagement du territoire et de l'urbanisme,
   Article 2
   Le conseil consultatif de l'urbanisme et de l'architecture,
présidé par le ministre de l'équipement et de l'habitat ou son
représentant est composé des membres suivants :
   - un représentant du Premier ministère,


                                                                93
     - un représentant du ministère de l'intérieur,
     - un représentant du ministère de l'agriculture,
   - un représentant du ministère des domaines de l'Etat et des
affaires foncières,
    - deux représentants du ministère de l'environnement et de
l'aménagement du territoire,
     - un représentant du ministère du transport,
     - un représentant du ministère des communications,
     - un représentant du ministère de la culture,
    - le directeur général de l'habitat au ministère de
l'équipement et de l'habitat,
   - le directeur de l'urbanisme au ministère de l'équipement et
de l'habitat,
   - un représentant de la société tunisienne de l'électricité et du
gaz,
   - un représentant de la société nationale d'exploitation et de
distribution des eaux,
     - un représentant de l'agence d'urbanisme du grand Tunis,
   - un représentant de l'office de la topographie et de la
cartographie,
     - un représentant de l'office national de l'assainissement,
    - un représentant de l'agence de protection et de
l'aménagement du littoral,
    -  un    représentant         de     l'office     national     des
télécommunications,
     - un représentant de l'institut national du patrimoine,
     - un représentant de l'ordre des architectes de Tunisie,


94
   - un représentant de l'association tunisienne des urbanistes,
   Le président du conseil peut faire appel à toute personne
dont il juge la présence utile.
    Les membres du conseil son désignés, pour une période de
trois ans, par décision du ministre de l'équipement et de l'habitat
sur proposition des ministères et organismes concernés.
   Article 3
   Le conseil consultatif de l'urbanisme et de l'architecture se
réunit sur convocation de son président deux fois par an et à
chaque fois qu'il est jugé nécessaire.
   Les membres du conseil sont convoqués par lettres qui leur
sont adressées par voie administrative, deux semaines au moins
avant la date de la réunion.
   Article 4
   Le conseil délibère en présence des deux tiers de ses
membres. Si le quorum n'est pas atteint lors de la première
réunion, les membres du conseil sont convoqués pour une
deuxième réunion quinze jours à compter de la date de la
première réunion.
   Le conseil doit délibérer, dans ce cas, quel que soit le
nombre des membres présents. Le conseil émet son avis
exprimant celui de la majorité des membres présents. En cas de
partage, la voix du président est prépondérante.
   Article 5
    La direction de l'urbanisme au ministère de l'équipement et
de l'habitat assure le secrétariat du conseil consultatif de
l'urbanisme et de l'architecture.
   Le secrétariat prépare l'ordre du jour du conseil, instruit les
dossiers qui lui sont soumis et assure le suivi de l'exécution des



                                                                   95
recommandations. Il établit également les procès-verbaux des
réunions et le rapport annuel des activités du conseil.
     Article 6
    Le ministre de l'équipement et de l'habitat est chargé de
l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal Officiel
de la République Tunisienne.
Tunis, le 25 novembre 1996.
                                       Zine El Abidine Ben Ali




96
      REGLEMENT GENERAL D’URBANISME
Décret n° 99-2253 du 11 octobre 1999, portant
approbation du règlement général d’urbanisme.
    Le Président de la République,
    Sur proposition du ministre de l’équipement et de l’habitat,
    Vu la loi n° 83-87 du 11 novembre 1983, relative à la
protection des terres agricoles, ensemble les textes qui l’ont
modifiée ou complétée et notamment la loi n0 96-104 du 25
novembre 1996,
    Vu le code de l’aménagement du territoire et de l’urbanisme
promulgué par la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, et
notamment son article 27,
    V l’avis des ministres de l’intérieur, de l’agriculture des
domaines de 1’ Etat et des affaires foncières, de la culture et de
l’environnement et de l’aménagement du territoire,
    Vu l’avis du tribunal administratif,
    Décrète :
    Article premier
    Est approuvé, le règlement général d’urbanisme annexé au
présent décret.
    Article 2
    Les ministres de l’intérieur, de l’agriculture, des domaines
de l’Etat et des affaires foncières, de la culture, de l’équipement
et de l’habitat et de l’environnement et de l’aménagement du
territoire sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Tunisienne.
Tunis, 11 octobre 1999.
                                          Zine El Abidine Ben Ali


                                                                97
                            ANNEXE
                 Règlement général d’urbanisme
                         TITRE PREMIER
                       Dispositions générales

     Article premier
     Champ d’application
   Le règlement général d’urbanisme est applicable pour toutes
les opérations de construction sur les terrains situés en dehors
des limites des zones couvertes par des plans d’aménagement
urbain ou de détail approuvés et des zones régies par des
réglementations particulières dont les forêts, les sites
archéologiques et historiques, les exploitations agricoles.
     Article 2
     Les zones non constructibles
    Est interdite, l’édification des constructions dans les zones
exposées à des risques naturels prévisibles tels que les
inondations, l’érosion, l’éboulement, l’affaissement ou autres,
et ce, conformément à la réglementation en vigueur.
    Est également interdite, l’édification des constructions dans
les zones et les emprises soumises à des servitudes non
aedificandi conformément aux plans les délimitant, à la
législation et la réglementation en vigueur, dont notamment la
loi n° 86-17 du 7 mars 1986, portant refonte de la législation


98
relative au domaine public routier de l’Etat, le code du
patrimoine archéologique, historique et des arts traditionnels
promulgué par la loi n° 94-35 du 24 février 1994, la loi n° 95-74
du 24 juillet 1995 relative au domaine public maritime et la loi
n° 97-112 du 25 février 1997 relative aux cimetières et lieux
d’inhumation.
   Article 3
   Zones constructibles sous conditions
    Peuvent être édifiées, des constructions nécessaires au
fonctionnement des équipements spécifiques dans les zones
soumises aux servitudes relatives aux réseaux de transport, de
télécommunication, d’eau, d’assainissement, d’électricité, de gaz,
d’hydrocarbure et autres, et dans les zones protégées qu’elles
soient archéologiques, secteurs sauvegardés, parcs nationaux,
zones militaires, littorales, aéronautique ou autres, et ce
conformément à la législation et à la réglementation en vigueur.
   La conception de ces constructions est soumise aux règles
spécifiques relatives à la sécurité, à l’aspect esthétique ainsi qu’au
cachet architectural.
    L’édification des constructions susceptibles, en raison de leur
emplacement ou leur fonction, d’être exposées à des nuisances
dues au bruit du transport aérien ou terrestre ou à l’insalubrité du
lieu, n’est autorisée que lorsque ces constructions respectent les
règles spécifiques d’isolation et de protection.
    Ne peut être autorisée, l’édification des constructions dans
les cimetières, dans les sites réservés aux monuments à vocation
cultuelle et dans les espaces dépendants des équipements
publics, et ce, à l’exception de ce qui est destiné à leur
exploitation.



                                                                   99
                               TITRE II
        Dispositions particulières aux zones constructibles
      Article 4
      Définition des zones constructibles
   On entend par zones constructibles, les zones autres que
celles indiquées aux articles 2 et 3 de la présente annexe.
      Ces zones se présentent comme suit:
      a — les groupements d’habitat,
      b—les zones de constructions dispersées qui comportent:
   - les zones limitrophes aux routes classées ou aux
agglomérations couvertes par des plans d’aménagement,
      Les autres zones de constructions dispersées.
   On entend par zones limitrophes aux routes classées celles
contigues aux routes nationales, régionales ou locales et situées
dans une bande d’une largeur de 200 mètres longeant les limites
du domaine public routier.
    On entend par zones limitrophes aux agglomérations couvertes
par des plans d’aménagement, celles situées en dehors des limites
des plans d’aménagement urbain et de détail approuvés et à
l’intérieur d’un rayon inférieur à cinq kilomètres à partir des
limites des zones urbanisables conformément à ces plans.
                       CHAPITRE PREMIER
             Les constructions pouvant être autorisées
      Article 5
      Types de constructions pouvant être autorisées.
    Les constructions, dont l’édification, la modification,
l’extension ou la réfection peut être autorisée, sont les suivantes :
      - a) les logements individuels ou collectifs,


100
   - b) les bâtiments et ouvrages projetés dans le cadre
d’opérations d’ensemble,
   - c) les constructions et installations nécessaires aux
équipements collectifs, à l’exploitation agricole y compris les
activités forestières, ou à l’exploitation des ressources
naturelles, telles que les carrières, les mines et autres,
   - d) les établissements commerciaux,
   « Toutefois, dans le cas où la surface couverte d’un
établissement commercial dépasse 3000 m2 ou sa surface
destinée à la vente des marchandises dépasse 1500 m2, celui-ci
doit être implanté en dehors des zones urbaines à une distance
qui sera déterminée en fonction des incidences du projet sur le
milieu naturel, économique et social à condition que cette
distance soit égale ou supérieure à 5 km à partir des limites de
ces zones pour les villes dont la population dépasse 50 mille
habitants.
   Cette distance peut être réduite de deux kilomètres au
maximum, et ce, dans des cas exceptionnels quand la distance
susvisée ne peut être respectée pour des considérations
objectives ayant trait notamment aux exigences de
l’aménagement du territoire. Dans ce cas, l’autorisation est
accordée par arrêté conjoint du ministre chargé du commerce et
du ministre chargé de l’aménagement du territoire, et ce, après
avis du ministre de l’intérieur et du développement local, du
ministre chargé du transport et du ministre chargé de
l’environnement.
   L’autorisation, ci-dessus mentionnée, fixe les conditions
d’implantation de l’établissement et notamment la surface
couverte et celle destinée à l’exposition des marchandises, tout
en tenant compte de l’impact du projet sur la circulation routière
et de sa comptabilité avec les dispositions du schéma directeur
d’aménagement s’il existe ». (Modifié par le décret n° 2002-2683
du 14 octobre 2002)



                                                              101
   - e) les constructions et installations justifiées par l’intérêt
général à condition:
   - qu’elles ne compromettent pas la sauvegarde des espaces et
des paysages naturels et des sites et monuments archéologiques,
   - qu’elles ne portent pas atteinte à la salubrité et à la sécurité
publique,
   - qu elles n’entraînent pas une augmentation excessive du
coût de leur desserte par les divers réseaux et les équipements
publics,
   - qu’elles n’entravent pas à la réalisation de programmes de
développement de la zone et notamment ceux relatifs aux
activités agricoles.
   Ces constructions et installations sont réparties en deux
catégories
   - Une première catégorie comportant les constructions qui,
par leur nature, doivent être implantées en dehors des zones
urbaines dont notamment:
    * les équipements publics locaux, tels que les stations de
traitement des ordures ménagères, les décharges, les stations
d’épuration et certains établissements classés conformément à
la réglementation en vigueur.
   * les installations nécessaires à l’accueil des touristes, tels
que les campings et autres.
   - Une deuxième catégorie comportant les projets qui
favorisent la promotion économique et sociale. Ces projets
consistent notamment en ce qui suit:
   * l’édification des bâtiments collectifs destinés aux services
ou à usage de bureaux,
    * les opérations individuelles à vocation industrielle,
artisanale et touristique.


102
                           CHAPITRE II
                Conditions d’occupation du sol
                         Section première
       Conditions communes aux zones constructibles
    Article 6
    Voies et accès
    a) Voies :
    Les constructions doivent être desservies par des voies
publiques ou privées selon des conditions compatibles avec
l’importance de ces constructions et leur destination.
    Les caractéristiques des voies desservant ces constructions
doivent permettre l’accès des moyens de secours, de lutte contre
l’incendie et d’évacuation des ordures ménagères.
    Au cas où les conditions précitées ne sont pas remplies,
l’octroi du permis de bâtir est subordonné
    - a la réalisation des travaux d’aménagement des voies
desservant lesdites constructions,
    - à la réalisation des voies privées ou tout autre
aménagement particulier pour le respect des conditions de
sécurité minimale.
    Lorsqu’il s’agit de constructions destinées à recevoir le
public, l’octroi du permis de bâtir doit tenir compte de la
situation particulière des handicapés.
    b) Accès :
    Le nombre d’accès, tout au long des voies publiques, doit
être limité de façon à assurer la sécurité routière et à préserver
la fluidité de la circulation.
    L’ouverture des accès privés tout au long des autoroutes et des
routes express est interdite. Est également interdite, l’ouverture des
accès à proximité des carrefours conformément aux dispositions de
la législation et la réglementation en vigueur.


                                                                  103
    L’aménagement des accès tout au long des routes classées
est soumis à l’autorisation préalable des services administratifs
compétents. Une voie parallèle à la route doit être aménagée et
destinée à l’ouverture d’accès privés, chaque fois que cela est
nécessaire, à condition que la distance, séparant deux accès sur
la route, ne soit pas inférieure à 200 mètres.
      Article 7
      Desserte par les réseaux
      a) Desserte en eau potable:
      Toute construction doit être alimentée en eau potable.
    En cas d’absence de réseau public de distribution de l’eau
potable, la réalisation des puits et citernes à usage individuel ou
collectif peut être autorisée par les services compétents, sous
réserve du respect des prescriptions techniques et sanitaires, et
ce, au niveau de la conception, de l’entretien et de l’exploitation
des installations.
   Les installations précitées sont réalisées de manière à
permettre le raccordement ultérieur au réseau public. Elles sont
dûment collectives pour les bâtiments à usage collectif.
      b) Assainissement:
   Toute construction doit être, selon le cas, pourvue de
dispositifs étanches d’évacuation des eaux vannes, des eaux
usées et des eaux industrielles.
   Ces dispositifs doivent assurer l’hygiène, la protection
sanitaire et être raccordés au réseau public d’assainissement.
   En cas d’absence d’un réseau public, lesdits dispositifs sont
raccordés à des fosses septiques individuelles ou collectives.
   L’implantation des dispositifs d’assainissement collectifs et
individuels ne doit pas constituer une source de contamination


104
de l’eau potable. Ces dispositifs ne doivent pas être installés
dans les cours des eaux de ruissellement ou à proximité des
puits destinés à l’alimentation en eau potable.
   Les fosses sont dûment collectives pour les bâtiments à
usage collectif.
   La conception, l’exploitation et l’entretien de ces fosses
doivent être adaptés à la nature du sol et conformes aux
prescriptions techniques en vigueur relatives à l’hygiène et à la
protection sanitaire.
   Les eaux industrielles résiduaires chargées de produits
polluants ou toxiques doivent faire l’objet d’un prêtraîtement
approprié avant son évacuation dans le réseau public
d’assainissement ou dans le milieu naturel.
   Les eaux industrielles ne peuvent être, en aucun cas,
mélangées aux eaux pluviales ou rejetées à proximité des
sources des eaux de surface ou des eaux souterraines.
   Article 8
   Hauteur maximale des constructions.
   Le nombre maximum de niveaux est limité à un rez-de-
chaussée et trois étages sans que leur hauteur ne dépasse 15
mètres. Cette hauteur ne doit pas dépasser, dans tous les cas, la
largeur de la voie majorée du retrait, s’il existe. Elle doit être
ramenée au niveau de la hauteur des bâtiments avoisinants de
manière à préserver les vues panoramiques et la perspective des
monuments archéologiques et historiques et à respecter les
spécificités de la zone.
   La hauteur maximale peut être majorée, pour les bâtiments
et ouvrages spéciaux, tels que les châteaux d’eau, les silos à
grains, les pylônes, les bâtiments à usage industriel, chacun en
fonction de ses spécificités.


                                                              105
      Article 9
      Aspect extérieur des constructions.
    Les constructions projetées doivent s’intégrer dans leur
environnement naturel et urbain et être conçues compte tenu des
spécificités architecturales et esthétiques de la zone et
notamment celles relatives aux formes architecturales, aux
matériaux de construction et à la décoration.
    Au cas où la construction projetée est en retrait par rapport à
un alignement de constructions continues, son propriétaire doit
aménager à ses frais, la surface de retrait et les murs mitoyens.
    Dans le cas où la construction est soumise à un retrait par
rapport à la voie publique, une clôture doit être édifiée selon
l’alignement réglementaire sans que sa hauteur ne dépasse deux
mètres.
    La création ou l’extension d’installations et de bâtiments à
caractère industriel, de constructions légères ou provisoires peut
être subordonnée à des conditions spéciales, tels que
l’aménagement d’écran de verdure ou l’observation d’une
marge de recul.
      Article 10
      Aires de stationnement.
    Des aires de stationnement doivent être réservées selon les
besoins de toute construction projetée et aménagées en dehors des
voies publiques sans que le nombre de places de parking, pour les
établissements commerciaux visés à l’article 5 ci-dessus, ne soit
inférieur à 3 places pour 100m2 de surface couverte.
      Article 11
      Plantations et espaces libres.
   a) Espaces réservés à la plantation :
   Les espaces libres doivent, sauf dispositions contraires, être
plantés à raison de 50% au moins.


106
   b) Plantations au long des voies
   Les abords des routes et des voies privées doivent être
plantées. Les plantations doivent être disposées et entretenues
de façon à ne porter aucune gêne pour la circulation et la
visibilité au niveau des carrefours et des virages, et à ne pas
entraver l’amélioration et la mise en valeur des paysages
urbains et naturels.
   c) Aires de jeux et de loisirs
   Des aires de jeux et de loisirs doivent être réservées selon les
besoins de toute construction projetée, et ce, dans le cadre du
même projet.
                            Section II
    Conditions particulières aux groupements d’habitat
   Article 12
   Surfaces et formes des parcelles.
   Les parcelles de terrain destinées à la construction doivent être
de formes régulières compatibles avec l’implantation des
constructions. Les surfaces et les fronts desdites parcelles doivent
tenir compte des caractéristiques techniques des constructions
projetées ainsi que des conditions de retrait et de hauteur.
   Article 13
  Implantation des constructions par rapport aux voies et
emprises publiques.
   En l’absence d’un plan d’alignement spécial, l’alignement des
constructions le long des routes et des emprises publiques doit être
conforme à la législation et à la réglementation en vigueur.
   L’implantation des constructions projetées doit être
conforme à l’alignement existant au cas où celui-ci est en retrait
par rapport à l’alignement réglementaire.


                                                                107
   En outre et si la nature ou le type de la construction nécessite
un retrait, ce dernier doit être supérieur ou égal à la moitié de la
hauteur de la construction sans qu’il ne soit inférieur à 3 mètres.
      Article 14
   Implantation des constructions par rapport aux limites
séparatives des parcelles.
   Les constructions peuvent être implantées sur les limites des
parcelles riveraines. Au cas où la nature ou le type d’une
construction nécessite un retrait, ce dernier doit être supérieur
ou égal à la moitié de la hauteur de la construction sans qu’il ne
soit inférieur à 3 mètres.
   Ce retrait doit être majoré pour les constructions constituant
une source de nuisance, de bruit ou de pollution, et ce,
conformément aux prescriptions techniques en vigueur.
      Article 15
   Implantation des constructions les unes par rapport aux
autres sur une même parcelle.
    La distance séparant deux constructions implantées sur une
même parcelle doit être au moins égale à la hauteur de la
construction la plus élevée, diminuée d’un mètre sans toutefois
être inférieure à 3 mètres.
      Article 16
      Coefficients d’occupation du sol (1).
   Les maxima des coefficients d’occupation du sol, y compris
les annexes, sont fixés selon la typologie de la construction
comme suit :
   - le tiers (1/3) de la superficie de la parcelle pour les
constructions isolées,



108
   - la moitié (1/2) de la superficie de la parcelle pour les
constructions jumelées,
   - les deux tiers (2/3) de la superficie de la parcelle pour les
constructions en bande continue,
    -    les trois quarts (3/4) de la superficie de la parcelle pour
les constructions groupées. Dans ce cas, les pièces destinées à
l’habitation doivent ouvrir sur un patio couvrant une superficie
minimale de :
   - 24m2 sans que le plus petit côté du patio ne soit inférieur à
4 mètres, et ce, pour le rez-de-chaussée. Au cas où le patio est
contigu à une propriété riveraine, le côté perpendiculaire à la
limite les séparant ne doit pas être inférieur à 6 mètres,
   - 48m2 sans que le plus petit côté du patio ne soit inférieur à
6 mètres, et ce, pour les étages.
   Toutefois, les pièces situées à l’étage peuvent avoir des
ouvertures sur la voie publique.
   Lorsque la construction comporte plus d’un patio, la
surface minimale pour chaque patio secondaire, ne
desservant que des locaux annexes non destinés à
l’habitation, est fixée comme suit :
   - 12m2 sans que le plus petit côté du patio ne soit inférieur à
3 mètres, et ce, pour le rez-de-chaussée,
   - 24m2 sans que le plus petit côté du patio ne soit inférieur à
4 mètres, et ce, pour les étages.
   Toutefois, pour les opérations d’ensemble, les superficies et
les dimensions minimales ci-dessus mentionnées peuvent être
appliquées pour 2 patios contigus à condition que la hauteur du
mur mitoyen ne dépasse pas 2 mètres.


                                                                109
      Article 17
      Coefficients d’utilisation foncière (2).
   Les maxima des coefficients d’utilisation foncière sont fixés
selon la typologie de la construction, comme suit:
   - une fois (1) la superficie de la parcelle pour les
constructions isolées,
   - une fois et demi (1,5) la superficie de la parcelle pour les
constructions jumelées,
   le double de la superficie de la parcelle pour les
constructions en bande continue,
   - deux fois et demie (2,5) la superficie de la parcelle pour les
constructions groupées.
                             Section III
       Conditions particulières aux zones de constructions
                           dispersées
      Article 18
      Surfaces et formes des parcelles.
   La parcelle destinée à la construction doit être de forme
géométrique permettant l’implantation du ou des bâtiments qui
y seront édifiés.
  la surface et la largeur minimales de la parcelle sont fixées
comme suit :
    -   10 000 m2 pour la surface et 30 mètres pour la largeur,
et ce, pour les parcelles situées dans les zones limitrophes aux
routes classées ou aux agglomérations couvertes par des plans
d’aménagement ou celles situées dans les autres zones de
constructions dispersées, si elles sont desservies uniquement par
une route ou une voie,


110
   -     5 000 m2 pour la surface et 20 mètres pour la largeur, et
ce, pour les parcelles situées dans les autres zones de
constructions dispersées, si elles sont desservies par une route
ou une voie et alimentées par le réseau d’eau potable ou celui
d’électricité,
    -    2000 m2 pour la surface et 20 mètres pour la largeur, et
ce, pour les parcelles situées dans les autres zones de constructions
dispersées, si elle sont desservies par une route ou une voie et
alimentés par le réseau d’eau potable et celui d’électricité.
   Article 19
  Implantation des constructions par rapport aux voies et
emprises publiques.
   L’implantation de toute construction projetée est soumise à
un retrait par rapport à l’alignement réglementaire, supérieur ou
égal à la moitié de sa hauteur, sans qu’il ne soit inférieur à :
   -    10 mètres pour les constructions situées dans les zones
contigues aux routes classées ou aux agglomérations couvertes
par des plans d’aménagement ou celles situées dans les autres
zones de constructions dispersées, si elles sont desservies par
une route ou une voie,
   -     5 mètres pour les constructions situées dans les autres
zones de constructions dispersées, si elles sont desservies par
une route ou une voie et par les réseaux d’eau potable et
d’électricité ou par l’un de ces deux réseaux.
   Article 20
   Implantation des constructions par rapport aux limites
séparatives des parcelles.
   L’implantation de toute construction projetée est soumise à
un retrait par rapport aux limites séparatives, supérieur ou égal à
la moitié de sa hauteur sans qu’il ne soit inférieur à :
   -     10 mètres pour les constructions situées dans les zones
contigues aux routes classées ou aux agglomérations couvertes
par des plans d’aménagement ou situées dans les autres zones


                                                                 111
de constructions dispersées, si elles sont desservies uniquement
par une route ou une voie,
   -     5 mètres pour les constructions situées dans les autres
zones de constructions dispersées si elles sont desservies par
une route ou une voie et par les réseaux d’eau potable et
d’électricité ou par l’un de ces deux réseaux.
   Article 21
   Implantation des constructions les unes par rapport aux
autres sur une même parcelle.
   La distance séparant deux constructions projetées implantées
sur une même parcelle doit être au moins égale à la hauteur de
la construction la plus élevée, diminuée d’un mètre, sans
toutefois être inférieure à:
   -     10 mètres pour les constructions situées dans les zones
limitrophes aux routes classées ou aux agglomérations
couvertes par des plans d’aménagement ou celles situés dans les
autres zones de constructions dispersées, si elles sont desservies
uniquement par une route ou une voie,
   -     5 mètres pour les constructions situées dans les autres
zones de constructions dispersées, si elles sont desservies
   Par une route ou une voie et par les réseaux d’eau potable et
d’électricité ou par l’un de ces deux réseaux.
   Article 22
   Coefficients d’occupation du sol (1)
  Les maxima des coefficients d’occupation du sol sont fixés
comme suit :
   -    le dixième (1/10) de la superficie de la parcelle pour les
constructions situées dans les zones contigues aux routes ou aux

(1)
      On entend par coefficient d’occupation du sol, le rapport de la surface bâtie à la
surface de la parcelle. La surface bâtie au sol est la surface délimitée par la projection
verticale sur le sol du périmètre hors oeuvres de la construction.



112
agglomérations couvertes par des plans d’aménagement ou
celles situées dans les autres zones de constructions dispersées,
si elles sont desservies uniquement par une route ou une voie,
   -     le septième (1/7) de la superficie de la parcelle pour les
constructions situées dans les autres zones de constructions
dispersées, si elles sont desservies par une route ou une voie et
par l’un des réseaux d’eau potable ou d’électricité,

    -    le cinquième (1/5) de la superficie de la parcelle pour
les constructions situées dans les autres zones de constructions
dispersées si elles sont desservies par une route ou une voie et
par les réseaux d’eau potable et d’électricité.

       Article 23
       Coefficient d’utilisation foncière (1)
  Les maxima des coefficients d’utilisation foncière sont fixés
comme suit :

   -    le tiers (1/3) de la superficie de la parcelle pour les
constructions situées dans les zones contigues aux routes
classées ou aux agglomérations couvertes par des plans
d’aménagement ou celles situées dans les autres zones de
constructions dispersées, si elles sont desservies uniquement par
une route ou une voie,


(1)
      On entend par coefficient d’utilisation foncière, le rapport de la somme des surfaces
hors oeuvres des planchers à la surface de la parcelle, y compris loggias, terrasses
couvertes, caves et garages dont la moitié du volume est au-dessus du sol. On entend
par surface hors oeuvres des planchers, la surface totale calculée à partir de leurs limites
extérieures y compris les murs et les cloisons.



                                                                                       113
      -   la moitié (1/2) de la superficie de la parcelle pour les
constructions situées dans les autres zones de constructions
dispersées, si elles sont desservies par une route ou une voie et
par l’un des réseaux d’eau potable ou d’électricité,

      -   les deux tiers (2/3) de la superficie de la parcelle pour
les constructions situées dans les autres zones de constructions
dispersées, si elles sont desservies par une route ou une voie et
par les réseaux d’eau potable et d’électricité.




114
         PLANS D'AMENAGEMENT URBAIN

Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du 3
octobre 1995, portant définition des pièces
constitutives du plan d'aménagement urbain.
   Le ministre de l'équipement et de l'habitat,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme et notamment son article 13,
   Arrête :
   Article premier
   Le plan d'aménagement urbain comprend :
   a) un ou plusieurs documents graphiques établis à des
échelles allant du 1/5.000 au 1/1000 et, s'il y a lieu, un
document au 1/10.000,
   b) un règlement d'urbanisme.
   Ce plan est accompagné d'un rapport de présentation ainsi
que des annexes visés à l'article 5 du présent arrêté.
   Article 2
   Le rapport de présentation doit comporter :
    a) un bilan de la situation sociale, démographique et
économique existante de la localité concernée et un exposé sur
les perspectives d'évolution et notamment celles relatives à
l'habitat, aux activités économiques et aux équipements publics,


                                                            115
   b) les perspectives d'évolution des zones urbanisées et des
zones d'urbanisation future,

   c) l'analyse des incidences de mise en œuvre du plan
d'aménagement urbain sur les spécificités physiques et
environnementales du site concerné ainsi que les mesures à
prendre pour leur protection et leur mise en valeur,

   d) la justification de la compatibilité des options d'évolution
urbaine avec les orientations du schéma directeur
d'aménagement et les textes législatifs relatifs aux servitudes
publiques, régissant l'utilisation du sol,

   e) l'indication des superficies des différents types de zones et
leur évolution en cas de révision du plan d'aménagement,
   f) proposition des moyens de mise en œuvre du plan
d'aménagement notamment ceux favorisant une maîtrise
foncière appropriée.
      Article 3
   Les documents graphiques, prévus à l'article premier du
présent arrêté, font apparaître :
   a) les zones à l'intérieur desquelles s'appliquent les
dispositions du règlement d'urbanisme visé à l'article 4 ci-après,
   b) les emprises des voies à conserver ainsi que les
réservations d'emprises préservant les modifications futures de
voies existantes et la création de voies nouvelles, carrefours et
embranchements,
   c) les emplacements réservés aux ouvrages publics, aux
installations d'intérêt général, aux espaces libres et aux espaces
verts,


116
   d) les zones soumises à des servitudes d'utilité publique,
notamment celles relatives aux réseaux et aux domaines
publics, routier, maritime et hydraulique, les zones non
aedificandi pour cause de risque ou de nuisance ainsi que les
zones comprenant les ressources naturelles à préserver,
    e) les zones assujetties à une réglementation particulière ou
spécifique, notamment les sites culturels et archéologiques, les
secteurs sauvegardés, les ensembles historiques et traditionnels
et les monuments historiques,
   f) les périmètres d'intervention foncière d'aménagement et de
restructuration, de réhabilitation ou de rénovation urbaine.
   Article 4
   Le règlement d'urbanisme fixe les règles communes à toutes
les zones du plan d'aménagement urbain et les règles
particulières à certaines zones selon le canevas-type ci-annexé.
   Article 5
   Les annexes comportent les documents qui ont servi à la
conception du plan d'aménagement urbain dont notamment :
   - les plans de réseaux existants et futurs relatifs à l'eau
potable, l'électricité, au gaz de ville, aux télécommunications, à
l'assainissement et autres,
  - la liste des servitudes relatives aux domaines publics,
routier, maritime et hydraulique, aux sites culturels, aux
secteurs sauvegardés, aux monuments historiques et autres,
  - la liste des lois spécifiques relatives à la protection des terres
agricoles, au patrimoine archéologique, historique et des arts
traditionnels, à l'environnement, aux forêts, aux eaux et autres.



                                                                  117
      Article 6
  Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
      Tunis, le 3 octobre 1995
                  Le Ministre de l'Equipement et de l'Habitat
                                Ali Chaouch
                    Vu
         Le Premier Ministre
           Hamed Karoui




118
         CANEVAS TYPES DE REGLEMENT
        D'URBANISME ANNEXE A L'ARRETE

                    TITRE PREMIER
               DISPOSITIONS GENERALES

   1 - Champ d'application du règlement d'urbanisme,
   2 - Division du territoire en zones

                             TITRE II
 DISPOSITIONS PARTICULIERES A CHAQUE ZONE

   • Caractère de la zone,

                    Section 1-Utilisation du sol

   1.   Types d'activités interdites,
   2.   Types d'activités autorisées sous conditions,

            Section 2 - Conditions d'occupation du sol

   3.   Accès et voirie,
   4.   Desserte par les réseaux,
   5.   Surfaces et fronts des parcelles,
   6. Implantation des constructions par rapport aux voies et
aux emprises d'ouvrages publics,
   7. Implantation des constructions par rapport aux limites
séparatives des parcelles,


                                                          119
   8. Implantation des constructions les unes par rapport aux
autres sur une même parcelle ayant vocation à cet effet,
       9.     Coefficient d'occupation du sol(1),
       10. Hauteur maximale des constructions,
       11. Aspect extérieur
       12. Stationnement
       13. Espaces libres et plantations,
       14. Coefficient d'utilisation foncière(2).




(1)
      On entend par coefficient d'occupation du sol le rapport de la surface bâtie au sol à la
       surface de la parcelle la surface bâtie au sol est la surface délimitée par la projection
       verticale sur le sol du périmètre hors œuvres de la construction.
(2)
      On entend par coefficient d'utilisation foncière le rapport de la somme des surfaces
       hors œuvres des planchers à la surface de la parcelle, y compris loggias, terrasses
       couvertes, caves et garages dont la moitié du volume est au dessus du sol. On
       entend par surface hors œuvres des planchers la surface totale calculée à partir de
       leurs limites extérieures y compris les murs et les cloisons.



120
                                     Titre III
  PERIMETRES D'INTERVENTION FONCIERE

  Les articles 30 à 41 du code A.T.U.


                                                                       Pages
Textes d'application :
- Décret n° 99-188 du 11 janvier 1999, portant
 approbation du cahier des charges générales du
 partenariat entre les opérateurs publics et les
 propriétaires des immeubles situés à l'intérieur des
 périmètres d'intervention foncière pour la réalisation
 des programmes d'aménagement et d'équipement, de
 réahabilitation ou de rénovation urbaine........................      123
- Décret n° 99-189 du 11 janvier 1999, fixant les
 conditions et la valeur de la contribution des
 propriétaires des immeubles situés à l'intérieur d'un
 périmètre d'intervention foncière ou qui y sont
 contigus      à    la    réalisation       d'un     programme
 d'aménagement et d'équipement, de réhabilitation
 ou de rénovation urbaine...........................................   135
- Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat
 du 30 octobre 1996, fixant le contenu du dossier du
 programme d'intervention foncière et du plan
 d'aménagement de détail...........................................    139



                                                                               121
     CAHIER DES CHARGES GENERALES DU
    PARTENARIAT ENTRE LES OPARATEURS
     PUBLICS ET LES PROPRIETAIRES DES
    IMMEUBLES SITUES A L'INTERIEUR DES
   PERIMETRES D'INTERVENTION FONCIERE

Décret n°99-188 du 11 janvier 1999, portant
approbation du cahier des charges générales du
partenariat entre les opérateurs publics et les
propriétaires des immeubles situés à l’intérieur des
périmètres d'intervention foncière pour la réalisation
des programmes d’aménagement et d’équipement, de
réhabilitation ou de rénovation urbaine.
   Le Président de la République,
   Sur proposition du ministre de l’équipement et de l'habitat,
   Vu le code de l’aménagement du territoire et de l'urbanisme
promulgué par la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994 et
notamment son article 36,
    Vu l'avis des ministres de l’intérieur, des domaines de l'Etat
et des affaires foncières, de l'industrie et du tourisme et de
l'artisanat,
    Vu l'avis du tribunal administratif,
   Décrète :
   Article premier
   Est approuvé le cahier des charges générales annexé au présent
décret et relatif au partenariat entre les opérateurs publics et les


                                                                123
propriétaires des immeubles situés à l’intérieur des périmètres
d'intervention foncière pour la réalisation des programmes
d'aménagement et d'équipement, de réhabilitation ou de
rénovation urbaine.
      Article 2
    Les ministres de l’intérieur, des domaines de l'Etat et des
affaires foncières, de l'équipement et de l'habitat, de l'industrie
et du tourisme et de l'artisanat sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République Tunisienne.
Tunis, le 11 janvier 1999.
                                        Zine El Abidine Ben Ali




124
                           ANNEXE
Cahier des charges générales du partenariat entre les
opérateurs publics et les propriétaires des immeubles situés
à l’intérieur des périmètres d'intervention foncière pour la
réalisation    des    programmes       d'aménagement      et
d’équipement, de réhabilitation ou de rénovation urbaine
                     CHAPITRE PREMIER
                     Dispositions générales
   Article premier
   Définitions
   On entend par «partenariat» la participation des propriétaires
des immeubles situés à l'intérieur d'un périmètre d'intervention
foncière avec l'opérateur public concerné à la réalisation d'un
programme d'aménagement et d’équipement, de réhabilitation
ou de rénovation urbaine, à l'intérieur dudit périmètre, et ce, en
vertu d'une convention conclue entre les parties concernées.
   On entend par «opérateur public» l'Etat ou une collectivité
locale ou l'une des agences foncières créées par la loi n° 73-21
du 14 avril 1973, relative à l'aménagement des zones
touristiques, industrielles et d'habitation et les textes qui l'ont
modifiée ou complétée ou l'agence de réhabilitation et de
rénovation urbaine créée par la loi n° 81-69 du 1er août 1981,
au profit duquel sera délimité un périmètre d'intervention
foncière afin de réaliser un programme d'aménagement et
d'équipement, de réhabilitation ou de rénovation urbaine.
  On entend par «partenaire» tout propriétaire d'un immeuble
ou partie d'immeuble situé à l'intérieur d'un périmètre



                                                               125
d'intervention foncière, par lequel il participe avec l'opérateur
public à la réalisation d'un programme d'aménagement et
d’équipement, de réhabilitation ou de rénovation urbaine à
l’intérieur dudit périmètre.
    On entend par «travaux de lotissement» les travaux
nécessaires à l'aménagement et à l'équipement du lotissement,
tels que définis par la réglementation en vigueur.
      Article 2
      Objet du cahier des charges :
   Le présent cahier des charges fixe l'objet et les conditions du
partenariat ainsi que les obligations des opérateurs publics et
celles des partenaires à la réalisation de programmes
d’aménagement et d'équipement, de réhabilitation ou de
rénovation urbaine.
      Article 3
      Bases juridiques :
   Les dispositions prévues par le présent cahier des charges
sont soumises à la législation et à la réglementation en vigueur
et notamment les textes ci-après indiqués dont les parties
contractantes déclarent avoir pris connaissance.
   - Le code des obligations et contrats promulgué par le décret
du 15 décembre 1906, ensemble les textes qui l'ont modifié ou
complété.
   - Le code des droits réels promulgué par la loi n° 65-5 du 12
février 1965, ensemble les textes qui l'ont modifié ou complété.
   - La loi n° 90-17 du 26 février 1990, portant refonte de la
législation relative à la promotion immobilière, ensemble les
textes qui l'ont modifié ou complétée.


126
   - Le code de l'arbitrage promulgué par la loi n° 93-42 du 26
avril 1993.
   - Le code de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme
promulgué par la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994.
   - le décret n° 99-189 du 11 janvier 1999, fixant les
conditions et la valeur de la contribution des propriétaires des
immeubles situés à l'intérieur d'un périmètre d'intervention
foncière ou qui y sont contigus à la réalisation d'un programme
d'aménagement et d'équipement, de réhabilitation ou de
rénovation urbaine.
   - L'arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du 19
octobre 1995, fixant la nature des travaux d'aménagement
préliminaires et des travaux définitifs du lotissement et le mode
de leur réception.
    - L'arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du 30
octobre 1996, fixant le contenu du dossier du programme
d'intervention foncière et du plan d’aménagement de détail.
                         CHAPITRE II
               Objet et conditions du partenariat
   Article 4
   Objet du partenariat
   Le partenariat porte sur la réalisation des travaux
d’aménagement et d'équipement, de réhabilitation ou de
rénovation programmés par le plan d'aménagement de détail
ainsi que l'ensemble des travaux nécessaires à la réalisation du
programme, et le cas échéant, les travaux de lotissement.
   Article 5
   Conditions du partenariat :
   Le partenariat de l'immeuble est soumis aux conditions
suivantes :



                                                             127
   - La propriété de l'immeuble objet du partenariat doit être
justifiée (titre foncier, contrat de propriété, jugement pétitoire
définitif...).
    - La superficie de l'unité foncière ne doit pas être inférieure
à un demi hectare ou à 2 % de la superficie du périmètre
d'intervention.
   - Le propriétaire doit présenter une demandeé écrite pour la
participation à la réalisation du programme, et ce, dans un délai
n'excédant pas six mois à partir de la date de création du
périmètre d'intervention foncière.
   - La valeur vénale de chaque unité foncière doit être
déterminée conformément aux dispositions de l'article 7 du
présent cahier des charges sans tenir compte de la valeur des
constructions à démolir.
    - Une convention doit être conclue à cet effet, entre
l’opérateur public et le partenaire, dans le cadre d'un
programme et d'un plan d'aménagement de détail approuvés, et
ce, avant l'expiration du délai d'exercice du droit de priorité à
l'achat prévu à l'article 35 du code d'aménagement du territoire
et de l'urbanisme.
                         CHAPITRE III
                   Convention du partenariat
      Article 6
      Contenu de la convention :
      La convention doit notamment comporter :
   a) un exposé préliminaire indiquant le cadre juridique de la
convention et son objet,


128
   b) la situation, les limites et la superficie de l'immeuble,
objet du partenariat et la nature de l'acte prouvant que le
partenaire est propriétaire dudit immeuble,
   c) la valeur vénale de l'immeuble,
    d) les délais de mise en possession de l'opérateur public de
l'immeuble dont la propriété lui est transférée en vertu de la
convention du partenariat,
   e) la nature de la contribution,
   f) la base de calcul de la contribution du partenaire,
   g) les délais de paiement de la contribution du partenaire,
  h) les obligations de l’opérateur public et celles du partenaire
mentionnées aux articles 14 et 15 du présent cahier des charges,
   i) l'indication des parts divises attribuées au partenaire,
    j) l'éventualité de recourir à l'arbitrage pour régler les litiges
si les deux parties l'ont convenu.
   Article 7
   détermination de la valeur référentielle de l'immeuble :
    La valeur référentielle de l'immeuble objet du partenariat est
fixée selon la moyenne des prix des immeubles situés à
l’intérieur du périmètre d'intervention à la date de la conclusion
de la convention du partenariat et acquis à l'amiable par
l’opérateur public.
   Article 8
   L'arbitrage
   Peut être insérée dans la convention de partenariat à laquelle
ni l'Etat, ni une collectivité locale ne sont partie, une clause
compromissoire obligeant les deux parties à régler les litiges qui
pourraient surgir dans le cadre de l’interprétation ou l'exécution


                                                                  129
de la convention par l’intermédiaire d'un arbitre préalablement
désigné ou d'un comité d'arbitrage désigné conformément à la
législation en vigueur.
      Article 9
      Effet juridique de la convention :
    Dès la conclusion de la convention, la propriété de
l'immeuble, objet du partenariat, est transférée à l'opérateur
public bénéficiaire du périmètre en contre partie de l'attribution
au partenaire d'une part divise, compte tenu des dispositions du
plan d'aménagement du détail.
                           CHAPITRE IV
 Contribution du partenaire à la réalisation du programme
      Article 10
      Types de contribution :
      Le partenaire est soumis à deux types de contribution :

   a) une contribution foncière représentant la quote-part du
partenaire des aires réservées à la voirie, aux places publiques,
aux zones vertes et aux équipements collectifs programmées au
plan d’aménagement de détail et qui sont destinées à être cédées
sans contre partie ou incorporées au domaine public,

   b) une contribution foncière représentant la quote-part du
partenaire des coûts des études et des travaux d'aménagement et
d'équipement prévus par le plan d'aménagement de détail ainsi
que les travaux nécessaires à la réalisation du programme,
majorée le cas échéant, des coûts des travaux de lotissement de
ses parts divises.


130
   La contribution financière est réglée en numéraire ou par
l’équivalence de sa valeur de l'immeuble objet du partenariat,
après son aménagement.
   Article 11
   La base de calcul de la contribution :
   La contribution foncière du partenaire est évaluée au prorata
de la superficie de l'immeuble, objet du partenariat, compte tenu
du taux des superficies réservées à la voirie, aux places
publiques, aux zones vertes et aux équipements collectifs, et ce,
en se basant sur le contenu du programme d'intervention
foncière couvrant tout le périmètre.
   La valeur de la contribution financière est estimée sur la
base du coût des études et des travaux d'aménagement et
d’équipement programmés par le plan d'aménagement de détail
ainsi que l'ensemble des travaux nécessaires à la réalisation du
programme. Ce coût est majoré d'un taux maximum de 25 % au
profit de l'opérateur public en contre partie des charges
financières et des services rendus.
   Article 12
   Délais de paiement de la contribution :
    La contribution financière est réglée par le partenaire au
profit de l'opérateur public, bénéficiaire du périmètre, par
tranches à partir de la date de démarrage des travaux et selon
leur avancement. la valeur de ces tranches est fixée sur la base
des estimations préliminaires du coût de ces travaux, et ce, dans
l'attente de l’établissement du décompte définitif et de la
détermination de la valeur finale de la contribution.
   En cas de sa substitution par l'équivalent de sa valeur en
nature, cette contribution est libérée, par le partenaire, sous
forme d'une superficie aménagée après la réalisation des
travaux.


                                                             131
      Article 13
      Mode de distraction des parts revenant au partenaire :
    La part attribuée au partenaire consiste en des portions
aménagées selon le programme d'intervention foncière ou selon
les dispositions du cahier des charges du lotissement. Ces
portions sont réparties en fonction de l'affectation des sols, telle
que définie par le plan d'aménagement de détail ou, le cas
échéant, par le plan de lotissement.
    La part attribuée au partenaire est calculée sur la base de la
proportion de la surface de l'immeuble objet du partenariat de
l'ensemble des surfaces aménagées, du coût de leur
aménagement et de la contribution du partenaire à ce coût, à
condition de pondérer ladite part par un coefficient reflétant la
valeur ajoutée découlant de l'emplacement et du taux
d'utilisation foncière de chaque lot et de l'usage qui lui est
affecté, et ce, conformément à la réglementation urbaine en
vigueur.
                          CHAPITRE V
        Obligations de l'opérateur public et du partenaire
      Article 14
      Obligations de l'opérateur public :
   L'opérateur public s'engage, en sa qualité de partie chargée
de la réalisation du programme, à ce qui suit :
   a) la réalisation des travaux prévus, selon les délais et les
étapes fixés par l’arrêté d'approbation du plan d'aménagement
de détail et du programme et, le cas échéant, par l’arrêté
d'approbation du lotissement,
      b) la tenue d'une comptabilité et ses justificatifs des


132
opérations réalisées dans le cadre de la convention de
partenariat pour permettre au partenaire, sur sa demande, d'en
prendre connaissance, au siège de l'opérateur public, et ce,
avant la distraction des parts attribuées au partenaire,
    c) la remise au partenaire des parts lui revenant en vertu de
la convention de partenariat après achèvement des travaux
programmés, et ce, dans les délais convenus et à condition que
la contribution financière, fixée à l’achèvement des travaux, soit
réglée en totalité,
    d) l'établissement de tous les actes nécessaires au transfert et
à l'inscription de la propriété des parts du partenaire au livre
foncier.
   Article 15
   Obligations du partenaire :
   Le partenaire s'engage à ce qui suit :
   a) la mise en possession de l'opérateur public de l'immeuble,
objet du partenariat, dans les délais fixés par la convention,
    b) le paiement des contributions foncières ou la remise de
leur équivalent en nature dans les délais impartis, et dans tous
les cas, avant la réception des parts divises lui revenant,
   c) la prise en charge des dépenses et des frais d'inscription
des actes relatifs au transfert et à l'inscription de la propriété des
parts lui revenant et établis à son profit par l'opérateur public,
    d) l'engagement de la procédure nécessaire au lotissement
des portions lui revenant en vertu de la convention du
partenariat et qui sont destinées à être loties, et ce, dans un délai
n'excédant pas deux ans à partir de la date d'achèvement des
travaux d'aménagement et d'équipement programmés par le
plan d'aménagement de détail conformément aux dispositions
de l'article 58 et suivants du code de l'aménagement du territoire
et de l'urbanisme.


                                                                  133
   CONTRIBUTION DES PROPRIETAIRES DES
   IMMEUBLES SITUES A L’INTERIEUR D’UN
 PERIMETRE D’INTERVENTION FONCIERE OU
         QUI Y SONT CONTIGUS

Décret n° 99-189 du 11 janvier 1999, fixant les
conditions et la valeur de la contribution des
propriétaires des immeubles situés à l'intérieur d'un
périmètre d'intervention foncière ou qui y sont
contigus    à   la  réalisation  d'un    programme
d'aménagement et d'équipement, de réhabilitation ou
de rénovation urbaine.
   Le Président de la République,
   Sur proposition du ministre de l’équipement et de l'habitat,
   Vu le code de l’aménagement du territoire et de l'urbanisme
promulgué par la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994 et
notamment son article 39,
   Vu l'avis des ministres de l'intérieur, des finances, des
domaines de l'Etat et des affaires foncières, de l'industrie et du
tourisme et de l'artisanat,
   Vu l'avis du tribunal administratif,
   Décrète :
   Article premier
   Contribuent obligatoirement, au coût de réalisation du
programme d’aménagement et d’équipement, de réhabilitation


                                                              135
ou de rénovation urbaine à l’intérieur d'un périmètre
d'intervention foncière, les propriétaires des immeubles situés,
en totalité ou en partie, à l'intérieur dudit périmètre, et n'ayant
pas fait l'objet de partenariat pour la réalisation du programme
dans le cadre de l'application des dispositions de l'article 36 du
code de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme et n'ayant
pas fait partie, selon la nature du programme, d'une opération
d'acquisition ou d'expropriation au profit de l'opérateur public.
   Doivent contribuer obligatoirement, au coût de réalisation du
programme, les propriétaires des immeubles contigus à un
périmètre d'intervention foncière, bénéficiant de l'infrastructure
et des équipements collectifs implantés dans le cadre dudit
programme, et ce, après l'accord des organismes responsables
des réseaux publics.
      Article 2
    Ne sont pas assujettis à la contribution les propriétaires des
terrains ou parties de terrains non urbanisables ou affectés,
selon les documents d'urbanismes, à une zone d'équipements
publics ou de servitudes urbaines.
      Article 3
   La contribution revient à l'opérateur public bénéficiant du
périmètre d'intervention foncière.
      Article 4
    La valeur de la contribution des propriétaires des immeubles
situés en totalité ou en partie à l'intérieur d'un périmètre
d'intervention foncière ou qui y sont contigus, est estimée sur la
base du contenu et du coût du programme couvrant tout le
périmètre, et selon les proportions que représentent les
immeubles de l'ensemble des superficies de terrains bénéficiant
de l'infrastructure de base et des réseaux publics et ce, après


136
pondération desdites proportions par le coefficient d'utilisation
foncière appliqué à la zone conformément à la réglementation
urbaine en vigueur.
   Article 5
    La contribution est calculée, pour les immeubles situés à
l'intérieur du périmètre d'intervention foncière, sur la base du
coût des études et des travaux d’aménagement et d'équipement
nécessaires à la réalisation du programme majoré d'un taux
maximum de 25% en contre partie des charges financières et
des services rendus par l'opérateur public, et ce, en plus de la
quote part à réserver de ces immeubles à la voirie, aux places
publiques, aux zones vertes et aux équipements collectifs
programmés par le plan d'aménagement de détail et destinés à
être cédés à titre gratuit ou incorporés au domaine public.
   La contribution est calculée, pour les immeubles contigus au
périmètre, sur la base du coût de réalisation de la voirie et des
réseaux publics dont bénéficient ces immeubles.
   Article 6
    La contribution à la charge des propriétaires des immeubles
situés, en totalité ou en partie, à l'intérieur du périmètre
d'intervention foncière est réglée au démarrage des travaux
prévus au programme et sur la base des estimations
préliminaires du coût de ces travaux prévus au programme et
sur la base des estimations préliminaires du coût de ces travaux,
dans l'attente de l'établissement du décompte définitif entre les
deux parties selon la base de calcul prévue à l'article 5 du
présent décret. Elle peut toutefois êêtre échelonnée, à la
demande du propriétaire, sur la période de réalisation de ces
travaux.


                                                             137
    La contribution à la charge des propriétaires des immeubles
contigus au périmètre d'intervention foncière, est réglée dès
l'autorisation de leur lotissement ou construction ou lors du
raccordement des bâtiments y existants aux réseaux implantés
dans le cadre du programme.
   Les organismes responsables des réseaux publics ne sont pas
autorisés à y raccorder aucun lotissement, en totalité ou en
partie, ou construction quelconque, situé à l'intérieur du
périmètre d'intervention ou y est contigu tant que son
propriétaire ne leur a pas pr.ésenté ce qui justifie le paiement de
la contribution à sa charge, au profit du bénéficiaire du
périmètre.
      Article 7
    Les propriétaires des terrains destinés à être lotis et situés à
l'intérieur du périmètre d'intervention foncière, doivent procéder
aux études et engager les travaux de lotissement de leurs
immeubles dans un délai de deux ans à compter de la date
d'achèvement des travaux prévus au programme. A l'expiration
de ce délai, les immeubles restés sans lotissement, sont soumis
aux dispositions de l'article 35 du code de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme.
      Article 8
    Les ministres de l'intérieur, des finances, des domaines de
l'Etat et des affaires foncières, de l'équipement et de l'habitat, de
l'industrie et du tourisme et de l'artisanat sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République Tunisienne.
Tunis, le 11 janvier 1999.
                                         Zine El Abidine Ben Ali


138
   DOSSIER DU PROGRAMME D’INTERVENTION
   FONCIERE ET DU PLAN D’AMENAGEMENT DE
                   DETAIL

Arrêté du ministre de l’équipement et de l’habitat du
30 octobre 1996, fixant le contenu du dossier du
programme d’intervention foncière et du plan
d’aménagement de détail.
   Le ministre de l’équipement et de l’habitat,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l’aménagement du territoire et de
l’urbanisme et notamment son article 33,
   Arrête:
   Article premier
   Le dossier du programme d’intervention foncière et du plan
d’aménagement de détail est constitué des documents suivants:
   a) un rapport de présentation du programme et du plan
d’aménagement de détail,
   b) un ou plusieurs documents graphiques établis à une
échelle allant du 1/2000 au 1/500,
   c)   un règlement d’urbanisme,
   d) un planning         de    réalisation       du   programme
d’intervention,
   e)   des annexes.



                                                             139
      Article 2
   Le rapport traite, dans sa première partie relative à la
présentation du programme d’intervention, les éléments
suivants :
      -   l’objet du projet et ses objectifs,
   -    l’analyse de l’état du site et son environnement naturel,
social, économique et humain avant la réalisation du
programme,
      -   un état de la situation foncière de la zone,
    -    le programme d’intervention en rapport avec
l’évolution démographique et le développement économique de
la zone,
    -    la compatibilité du plan d’aménagement de détail aux
lois spécifiques relatives à l’utilisation de l’espace, aux schémas
directeurs d’aménagement et aux documents d’urbanisme,
      -   les options urbanistiques du projet,
      -   le programme des équipements.
      Article 3
    Le rapport comporte, dans sa deuxième partie, l’étude
d’impact qui reflète les incidences prévisibles du programme
d’intervention foncière sur l’environnement conformément aux
dispositions de l’article 11 du code de l’aménagement du
territoire et de l’urbanisme et à la réglementation en vigueur.
      Article 4
   Les documents graphiques cités à l’article premier ci-dessus
indiquent :
      -   la situation du périmètre d’intervention foncière,



140
   -    les limites du périmètre,
   -    l’affectation des sols,
   -     le tracé et les caractéristiques des principaux réseaux
d’eau potable, d’assainissement, des eaux pluviables,
d’électricité, de gaz et de communications, ainsi que les voies à
conserver, à modifier ou à créer,
   -   les emplacements réservés aux ouvrages, aux
équipements d’intérêt général, aux espaces libres et aux espaces
verts,
   -     les zones soumises à des servitudes d’intérêt général et
notamment celles relatives aux réseaux, aux domaines publics
routier, maritime et hydraulique et aux zones non constructibles
pour causes de risques et de nuisances ainsi qu’à celles
comprenant des ressources naturelles à conserver.
   Article 5
    Le règlement d’urbanisme fixe les règles communes à toutes
les zones délimitées par le plan d’aménagement de détail et les
règles particulières à chacune d’elles selon le canevas-type
annexé à l’arrêté du ministre de l’équipement et de l’habitat du
3 octobre 1995 fixant les pièces constitutives du plan
d’aménagement urbain.
   Le règlement d’urbanisme du plan d’aménagement de détail
peut, à l’intérieur du périmètre d’intervention foncière, modifier
ou remplacer le règlement en vigueur avant la création de ce
périmètre.
   Article 6
  Le planning de réalisation du programme d’intervention
comporte :
   -    le calendrier de réalisation,


                                                              141
   -     le montage institutionnel et financier nécessaire à la
réalisation du programme.
      Article 7
   Les annexes comprennent les documents ayant servi à la
conception du plan d’aménagement de détail dont notamment :
    -    les plans des réseaux existants et projetés, relatifs à
l’eau potable, à l’assainissement, aux eaux pluviales, à
l’électricité, au gaz et aux communications,
   -     la liste des servitudes relatives notamment aux
domaines publics routier, maritime et hydraulique et aux sites
culturels, aux secteurs sauvegardés et aux monuments
historiques,
   -    la liste des lois spécifiques relatives principalement à la
protection des terres agricoles, au patrimoine archéologique,
historique et arts traditionnels, à l’environnement, aux forêts et
aux eaux.
      Article 8
  Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
Tunis, le 30 octobre 1996.
                       Le Ministre de l’Equipement et de l’Habitat
                                       Ali Chaouch
                  Vu
       Le Premier Ministre
         Hamed Karoui




142
                                             Titre IV
                         Syndicats des propriétaires

  Les articles 45 à 57 du code A.T.U.




                                                                                      Pages
Textes d'application :
- Décret n° 97-542 du 22 mars 1997, relatif à
 l'approbation des statuts - type des syndicats des
 propriétaires.....................................................................   145




                                                                                              143
        STATUTS-TYPE DES SYNDICATS DES
                PROPRIETAIRES

Décret n° 97-542 du 22 mars 1997, relatif à
l'approbation des statuts-type des syndicats des
propriétaires.
   Le Président de la République,
    Sur proposition du ministre de l'équipement et de l'habitat,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994 portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme et notamment son article 46,
    Vu l'avis des ministres de l'intérieur, des finances, des
domaines de l'Etat et des affaires foncières,
    Vu l'avis du tribunal administratif,
   Décrète :
   Article premier
   Les statuts-type des syndicats des propriétaires annexés au
présent décret sont approuvés.
   Article 2
    Les ministres de l'intérieur, des finances, des domaines de
l'Etat et des affaires foncières et de l’équipement et de l'habitat
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
Tunis le 22 mars 1997.
                                        Zine El Abidine Ben Ali


                                                               145
                                  ANNEXE
           STATUTS-TYPE DES SYNDICATS DES
                              PROPRIETAIRES

                            CHAPITRE PREMIER
                            Dispositions générales
      Article Premier
      Constitution :
   Conformément aux dispositions du code de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme promulgué par la loi n° 94-122 du
28 Novembre 1994 et notamment ses articles de 45 à 57 , est
constitué sur proposition du .....................par arrêté du ministre
de l'équipement et de l'habitat du .............................. un syndicat
des propriétaires , dénommé........................
      Article 2
      Siège Social :
      Le siège social est situé à ..................................................….
   Sur proposition du comité du syndicat et après approbation
de l'assemblée générale, il peut être transféré à un autre lieu de
la circonscription territoriale de la Délégation ou du périmètre
communal où se trouve le périmètre d'intervention du syndicat.
      Article 3
      Périmètre d'intervention du syndicat :
   Le Périmètre objet d'intervention du syndicat tel que
délimité par le plan annexé au présent statut, comprend les
parcelles   accusant une superficie totale de (.................)
environ.


146
   Article 4
   Durée :
    La durée du syndicat est fixée pour la période nécessaire à
l'accomplissement des tâches pour lesquelles il a été constitué
sous réserve des dispositions de l'article 36 des présents statuts.
   Article 5
   Fonctions :
    Le Syndicat assure dans le cadre de l'application du plan
d'aménagement de ......................et conformément aux
dispositions de l'article 45 du code de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme les fonctions suivantes :
   A- La réalisation des opérations de remembrement des
parcelles des adhérents et le remaniement de l'assiette foncière,
compte tenu des charges et des servitudes grevant ces parcelles
afin d'assurer l'exploitation des terrains conformément aux
règlements d'urbanisme en vigueur.
    B - La constitution d'un dossier de lotissement comportant
les pièces prévues par l'arrêté du ministre de l'équipement et de
l'habitat du 19 octobre 1995 fixant les pièces constitutives du
dossier de lotissement y compris le cahier des charges, ainsi que
les formes et modalités de son approbation, ou d'un dossier de
reconstruction comportant les pièces prévues par l'arrêté du
Ministre de l'Equipement et de l'Habitat du 19 octobre 1995
portant définition des pièces constitutives du dossier du permis
de bâtir, des délais de validité et prorogation et des conditions
de son renouvellement.
    C - La réalisation des travaux d'aménagement nécessaires à
l'intérieur du périmètre d'intervention du syndicat et notamment
l'aménagement des voies, espaces verts et la déserte par les



                                                               147
différents réseaux publics, et ce, conformément aux dispositions
de l'arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du 19
octobre 1995 fixant la nature des travaux préliminaires et les
travaux définitifs du lotissement et le mode de leur réception.
    D - Le bon fonctionnement, l'entretien et la gestion
rationnelle des équipements et des espaces publics réalisés, et
ce, jusqu'à leur remise à l'Etat ou à la collectivité locale
concernée.
    E - La détermination des parts, l'attribution des lots aux
adhérents et la remise des équipements et des espaces publics à
l'Etat ou à la collectivité locale concerné.
                               CHAPITRE II
                           Les Adhérents
      Article 6
   L'adhésion :
Est considérée obligatoirement adhérent au syndicat des
propriétaires, suite à l'arrêté de sa constitution, toute personne
physique ou morale, propriétaire d'un terrain bâti ou non bâti,
séparément ou dans l'indivision, situé à l'intérieur du périmètre
objet de l'intervention du syndicat.
      Article 7
      Droits des adhérents :
      Chaque adhérent a le droit de :
   - participer aux assemblées générales et exercer le droit de
vote,
      - être candidat au comité du syndicat,
    - présenter toutes suggestions et observations relatives à
l'activité du syndicat,



148
    - suivre les résultats de l'activité du syndicat lors de
l'assemblée générale,
   - bénéficier de tous les avantages que peut procurer le
syndicat à ses adhérents,
   - être propriétaire d'une part après partage .
   Le propriétaire, n'ayant pas obtenu la superficie minimale
constructible après déduction de la proportion affectée aux
espaces publics, peut bénéficier sur sa demande d'un lot distinct
ou d'une part indivise d'un lot, le cas échéant, en copropriété
avec d'autres adhérents de leur propre gré.
   Article 8
   Obligations des adhérents :
   Chaque adhérent doit :
   - payer la cotisation arrêtée par l'assemblée générale,
    - confier au syndicat l'immeuble ou les parts d'immeuble lui
revenant, et ce, dans la limite des exigences du programme
d'intervention,
   - respecter les décisions prises par l'assemblée générale et
par le comité du Syndicat,
   - payer les tranches des contributions fixées par l'assemblée
générale à termes échus.
   Article 9
   Manquement aux Obligations :
L'adhérant qui n'a pas honoré ses engagements matériels vis-à-
vis du syndicat sera obligé par tous les moyens légaux,



                                                             149
d’exécuter ses obligations sans que cela n'empêche de réclamer
la réparation du dommage et le versement des intérêts légaux et
les dépens.
      Article 10
      Mutation des droits et charges :
    Les droits et les charges grevant les immeubles situés à
l'intérieur du périmètre d'intervention, suivent ces immeubles
dans quelque main qu'ils passent, et ce, jusqu'à la date de
liquidation des biens mis à la disposition du syndicat.
                          CHAPITRE III
                      L'assemblée générale
      Article 11
      Composition de l'assemblée générale :
    L'assemblée générale, organe suprême du syndicat, est
composée des adhérents remplissant les conditions citées à
l'article 8 du présent statut.
    L'assemblée générale légalement constituée, représente
l'ensemble des adhérents; ses décisions sont exécutoires vis-à-
vis de ces derniers, y compris les opposants, les absents ou ceux
qui n'ont pas pu y assister.
      Article 12
      L'ordre du jour :
   L'ordre du jour de l'assemblée générale est arrêté par le
comité du syndicat. Il doit comporter outre les propositions
émanant de ce dernier, toute question présentée au comité trente
jours au moins avant la date de la réunion de l'assemblée
générale, sur proposition écrite revêtue de la signature d'au
moins le quart des adhérents. Les discussions ou délibérations


150
ne peuvent avoir lieu lors de l'assemblée générale que sur les
questions portées à l'ordre du jour. Toutefois, l'assemblée
générale peut, en cas de faute grave, révoquer un ou plusieurs
membres du comité du syndicat, même si cette question ne
figure pas à l'ordre du jour.
   Article 13
   Présence, droit de vote et représentation :
   Tout adhérent a le droit d'assister à l'assemblée générale
personnellement, ou par son représentant légal, parmi les
adhérents ou par son conjoint, ou l'un de ses ascendants ou
descendants majeurs.
   Peut être convoqué également à l'assemblée générale toute
personne, à titre d'observateur, en raison de ses compétences.
  Le mandat ne peut dépasser trois voix; il doit être
mentionné au procès verbal de l'assemblée générale.
   Les voix sont réparties comme suit :
  - une seule voix pour l'adhérent si la superficie de son
immeuble ou de ses parts indivises est inférieure à.............. m2,
    - deux voix pour l'adhérent si la superficie de son immeuble
ou de ses parts indivises est comprise entre.................. m2
et.................... m2,
    - trois voix pour l'adhérent si la superficie de son immeuble ou de
ses parts indivises est égale ou supérieure à..........................m2.
   Article 14
    Fonctionnement et consignation des délibérations de
l'assemblée générale :
   L'assemblée générale est dirigée par un bureau composé d'un
président et de trois membres élus par les adhérents présents à


                                                                      151
l'assemblée, et ce, par la majorité relative. Les membres du
bureau ne peuvent pas être parmi les candidats au comité du
syndicat, ce bureau supervise les opérations de vote et
l'application de toutes les procédures réglementaires y
afférentes.
   Les délibérations de l'assemblée générale et les résultats de
vote sont consignés dans des procés-verbaux signés par le
président et les membres du bureau.
   Les copies ou extraits des procés-verbaux des délibérations,
devant être présentés aux tribunaux, sont paraphés par le
président du comité du syndicat ou son représentant.
      Article 15
      Approbation des décisions de l'assemblé générale :
    Les décisions de l'assemblée générale sont prises à la
majorité des voix des adhérents présents et représentés. Ces
décisions sont soumises obligatoirement à l'approbation du
président de la collectivité locale concernée y compris, celles
relatives au partage des immeubles, à la distraction des parts et
l'attribution des lots aux adhérents.
      Article 16
      L'assemblée générale ordinaire :
   L'assemblée générale ordinaire connaît de toutes les
questions figurant à l'ordre du jour et en prend décisions dont
notamment :
      - l'élection du comité du syndicat,
      - la fixation de la cotisation,
    - la fixation des montants de contribution aux coûts de
l'opération d'intervention du syndicat et leur échelonnement, le
cas échéant,


152
    - l'approbation du programme d'aménagement et du plan de
lotissement,
   - la prise des décisions relatives à la gestion du comité et les
perspectives de son activité,
   - la prise des décisions relatives à toute demande émanant du
comité du syndicat tendant à lui conférer des pouvoirs plus
étendus,
   - l'autorisation au comité du syndicat l'achat ou l'échange des
immeubles compris dans le périmètre d'intervention du syndicat
entre les adhérents, ou la vente des biens du syndicat qui ont
cessé d'être utiles à son fonctionnement,
   - l'autorisation au comité du syndicat d'emprunter les
sommes nécessaires à la réalisation du programme
d'aménagement et leur évaluation,
   - l'examen des rapports moral et financier du syndicat, leur
discussion et leur approbation,
   - la distraction des parts et attribution des lots aux adhérents,
    - la fixation du coût définitif de l'intervention du syndicat et
les modalités de sa répartition entre les adhérents,

   - l'examen du transfert du siège du syndicat,

    - la proposition d'un contrôle financier, destinée à être
formulée au ministre de l'équipement et de l'habitat, au
gouverneur territorialement    compétent ou au président de
la commune concernée, pour sa transmission éventuellement au
ministre des finances,

   - la délibération sur toute autre question figurant à l'ordre du
jour.


                                                                 153
      Article 17
      Réunion de l'assemblée générale ordinaire :
   L'assemblée générale ordinaire se réunit deux fois par an. Le
comité du syndicat convoque tous les adhérents, quinze jours au
minimum avant la date de la réunion, et ce, par lettres
recommandées et avis affichés au siège du syndicat.
      Article 18
      Déroulement de l'assemblée générale ordinaire :
   L'assemblée générale ordinaire se réunit légalement et elle
délibère si le nombre des adhérents présents et représentants
détiennent la majorité des voix de l'ensemble des adhérents.
   Si le quorum n'est pas atteint, une nouvelle convocation pour
une deuxième réunion est adressée, avec le même ordre du jour,
quinze jours au minimum et trente jours au maximum de la date
de la tenue de la première réunion, et ce, par lettres
recommandées adressées dans les délais mentionnés à l'article
17 ci-dessus à tout adhérent ou son représentant légal.
    La deuxième assemblée générale ordinaire délibère légalement,
et ce, quel que soit le nombre des adhérents présents et représentants.
   La période séparant deux réunions successives de l'assemblé
générale ordinaire ne doit pas êêtre inférieure à quatre mois.
      Article 19.
      L'assemblée générale extraordinaire :
      L'assemblée générale extraordinaire examine et délibère sur :
    - la modification des statuts du syndicat en conformité avec
les dispositions du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme, et les règles fondamentales des statuts-type



154
relatives à la constitution, au fonctionnement et à la tenue des
assemblées générales,
   - l'étude de toute autre question revêtant un caractère d'urgence,
ou qui n'est pas du ressort de l'assemblée générale ordinaire,
   - la dissolution du syndicat.
    Les sujets soumis à l'assemblée générale extraordinaire sont
portés à l'ordre du jour accompagné d'une convocation adressée
à tout adhérent ou son représentant.
   Article 20
   Réunion de l'assemblée générale extraordinaire
   L'assemblée générale extraordinaire se réunit dans l'un des
cas suivants :
    - sur proposition du comité du syndicat, du ministre de
l'équipement et de l'habitat, du gouverneur territorialement
compétent, ou du président de la municipalité concernée,
    - sur demande écrite adressée au comité, émanant, au moins, du
tiers (1/3) des membres du syndicat ou de leurs représentants légaux.
   L'assemblée générale extraordinaire est convoquée par le comité
du syndicat, quinze jours au moins avant la réunion, par lettres
recommandées adressées à tous les adhérents ou à leurs
représentants légaux; et par affichage d'avis au siège du syndicat.
   Article 21
   Déroulement de l'assemblée générale extraordinaire :
   L'assemblée générale extraordinaire se réunit et délibère
légalement si le nombre des adhérents présents et représentants
détiennent la majorité des voix de l'ensemble des adhérents.
   Si le quorum n'est pas atteint, une nouvelle convocation sera
adressée avant quinze jours au moins de la date de la deuxième


                                                                 155
réunion par lettre recommandée accompagnée du même ordre
du jour à chaque adhérent ou à son représentant légal, et ce,
pour une deuxième réunion qui se tiendra dans un délai de vingt
et un jours à compter de la date de la première réunion.
   La deuxième assemblée générale extraordinaire délibère
légalement quel que soit le nombre des adhérents présents et
représentants.
   Les décisions relatives à la modification des statuts ou à la
dissolution du syndicat sont soumises à l'approbation du
ministre de l'équipement et de l'habitat.

                        CHAPITRE IV

                    Le comité du syndicat
      Article 22
    Composition du comité du syndicat
    Le syndicat est administré par un comité appelé : comité du
syndicat se composant de huit membres élus conformément aux
dispositions de l'article 49 du code de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme.
    Chaque membre du comité du syndicat doit :
    - être de nationalité tunisienne,
    - n'avoir encouru aucune condamnation pour crime ou délit
intentionnel.
    Les mêmes conditions s'appliquent aux personnes physiques
désignées par les personnes morales membres du comité
syndical pour les représenter audit comité.
      Article 23
  Vacances et modalités de pourvoi :
  En cas de vacances survenues pour cause de décès, de
démission ou de révocation d'un ou de plusieurs membres, le


156
comité du syndicat poursuit ses activités avec le reste de ses
membres , si les vacances constatées dépassent la moitié des
membres, le président du comité ou son substitut, ou le cas
échéant le président de la commune ou le gouverneur
territorialement compétent doit immédiatement convoquer une
assemblée générale extraordinaire en vue de l'élection de
nouveaux membres pour pourvoir aux vacances survenues, et
ce, pour le reste du mandat.
    Tout membre du comité du syndicat qui s'absenterait durant
trois réunions consécutives, doit justifier ses absences auprès du
comité qui peut proposer sa révocation lors de la plus proche
assemblée générale ordinaire s'il considère que les motifs
invoqués ne sont pas valables.
   Article 24
   Responsabilités des membres du comité :
   Le membre du syndicat est, en vertu des règles du droit
commun tenu responsable individuellement ou solidairement,
suivant le cas, à l'égard du syndicat ou des tiers, des fautes qu'il
pourrait éventuellement commettre dans l'exercice de ses
fonctions.
    Toute convention passée entre le syndicat et l'un des
membres du comité, directement ou indirectement ou par
personne interposée, doit être soumise préalablement à
l'autorisation du comité du syndicat. Les dispositions du présent
paragraphe ne s'appliquent pas aux opérations résultant
généralement des engagements contractés légalement
conformément à l'article 8 des présents statuts, ainsi qu'aux
opérations effectuées normalement par le syndicat en dehors de
toute convention particulière.


                                                                157
    Les dispositions du paragraphe précédent s'appliquent en cas
de convention passée entre le syndicat et une autre entreprise,
dont l'un des membres serait propriétaire ou dans laquelle il
serait associé en nom, gérant, administrateur ou directeur. Le
membre se trouvant dans l'une de ces situations doit en informer
le comité.
    Les membres du comité ne peuvent sous quelque forme que
ce soit contracter des emprunts auprès du syndicat, demander de
bénéficier d'un découvert en compte courant, de bénéficier d'un
cautionnement du syndicat ou de son appui pour leurs
engagements envers les tiers. Cette interdiction ne s'applique
pas lorsque les engagements pris par les membres du comité
interviennent dans des opérations où ils sont partie prenante
avec le syndicat conformément aux dispositions de l'article 8
des présents statuts.
      Article 25
   Réunions du comité :
Le comité se réunit au siège social du syndicat, sur convocation
du président ou de son substitut, au moins une fois tous les deux
mois et à chaque fois que l'intérêt du syndicat l'exige, ou à la
demande du tiers de ses membres.
Les membres sont convoqués, par lettres recommandées avec
accusés de réception, adressées quinze jours au moins avant la
date de la réunion.
      Article 26
    Délibérations du comité :
Le comité se réunit et délibère légalement en présence de la
moitié de ses membres au moins. Si le quorum n'est pas atteint,
une nouvelle convocation sera adressée suivant les mêmes
formes et modalités visées à l'article 25 précité pour une
deuxième réunion. Dans ce cas, le comité délibère quel que soit
le nombre des membres présents.


158
   Les décisions sont prises à la majorité des voix des membres
présents. En cas de partage, la voix du président est
prépondérante.
   Article 27
   Attributions du comité :
    Le comité du syndicat agit en qualité de mandataire de
l'assemblée générale. Il est chargé de gérer les affaires du
syndicat et de défendre ses intérêts, et ce, à l'exception des
pouvoirs et attributions dévolus expressément à l'assemblée
générale d'une façon directe.
   A ce titre, le comité est chargé notamment de :
   - a) représenter le syndicat auprès de l'Etat, des
Etablissements publics et privés et auprès des tiers,
   - b) élaborer le plan d'activité du syndicat et fixer les
prévisions budgétaires,
    - c) élaborer les rapports moral et financier et les soumettre à
l'assemblée générale à la fin de chaque exercice,
   - d) gérer les ressources du syndicat et son patrimoine,
    - e) engager les procédures administratives et légales
nécessaires à la régularisation de la situation des immeubles
situés dans le périmètre,
    - f) élaborer le programme d'aménagement, le plan de
lotissement et les soumettre à l'approbation de l'assemblée
générale,
   - g) établir un tableau d'affectation des parts et attributions
des lots aux adhérents et le soumettre à l'assemblée générale,

   - h) conclure sur tous les marchés et conventions,


                                                                159
   - i) percevoir toutes les contributions et participations des
adhérents,

    - j) recouvrer les dettes au profit du syndicat et payer toutes
les sommes dont il est redevable,
   - k) octroyer les avances relatives aux travaux conformément
aux textes législatifs et réglementaires en vigueur,
   - l) enregistrer les comptes du syndicat sur un registre coté et
paraphé, tout en conservant tous les justificatifs de paiement ou
de réception et les présenter aux services de contrôle concernés,
      - m) contracter les emprunts au profit du syndicat,
   - n) acquérir ou échanger entre les adhérents, les immeubles
compris dans le périmètre d'intervention du syndicat, ou aliéner
les biens du syndicat qui ne sont plus indispensables à son
fonctionnement suite à l'autorisation de l'assemblée générale,
      - o) approuver tous les contrats de location,
      - p) accepter tous les dons et legs,
      - q) conserver tous les documents officiels du syndicat,
   - r) attribuer au président une délégation afin de présenter le
syndicat dans toutes les affaires auprès des tribunaux concernés.
      Article. 28
      Répartition des responsabilités :
  Les responsabilités entre les membres élus , sont réparties
comme suit :
      - un président,
      - un secrétaire général


160
   - un trésorier,
   - cinq membres.
   Le secrétaire général assure, sous la responsabilité du
président du comité, la gestion des affaires administratives. Il
est chargé notamment de la rédaction des convocations, de la
tenue des registres des réunions et des correspondances.
   Le trésorier est chargé notamment de la perception des
recettes, du paiement des dépenses ordonnancées ainsi que du
recouvrement des participations des adhérents et des sommes
dues au syndicat .
   Article 29
   Fonctions du président du comité du syndicat :
   Le président est chargé de veiller à la bonne marche du
syndicat et de défendre ses intérêts. A cet effet, le comité
délègue au président tous les pouvoirs nécessaires à la gestion,
au nom du syndicat et à l'exécution des décisions de l'assemblée
générale.
   Le président peut déléguer une partie de ses pouvoirs à l'un
des membres à chaque fois qu'il est jugé nécessaire.
    Le président du comité représente le syndicat auprès des
tribunaux, des autorités administratives et des organismes
concernés.
   En cas d'empêchement du président ou son substitut
d'assurer ses fonctions, le comité désigne, pour chaque réunion,
un de ses membres afin de la présider.
Le comité peut, le cas échéant, mettre fin aux fonctions du
président à la demande des deux tiers des membres du comité et


                                                            161
après approbation du président de la collectivité locale
concernée et en informe la plus proche assemblée générale.
      Article 30
      Gratuité des fonctions des membres du comité :
   Les membres du comité assurent leurs fonctions à titre
gratuit. Toutefois, les frais occasionés par l'exercice de leurs
fonctions leur sont remboursés à leur demande et lorsqu'ils sont
dument justifiés.
   Le comité peut attribuer une prime aux membres chargés
d'une mission déterminée pour une période limitée.
                             CHAPITRE V
                        Dispositions financières
      Article 31
      Budget et approbation :
   Le comité du syndicat gère un budget propre arrêté
annuellement et soumis à l'assemblée générale pour
approbation.
      Article 32
      Contenu du budget :
      Le budget du syndicat comprend deux parties :
      A) Les recettes :
    - les montants des participations et les cotisations versées par
les adhérents,
      - les dons et legs,
      - les produits des crédits,
      - les recettes diverses.



162
   B) Les dépenses :
   - les frais des études et des travaux,
   - les frais des différentes opérations foncières,
   - les frais de gestion particulière du syndicat,
    - le remboursement des annuités des emprunts y compris les
intérêts,
   - les dépenses imprévues.
   Article 33
   Consignation des biens du syndicat :
   Les excédents des produits sont consignés dans un compte
courant postal ou bancaire ouvert à cet effet .
                          CHAPITRE VI
                       Dispositions diverses
   Article 34
   Contrôle financier :
   Un contrôle financier des comptes du syndicat peut être
effectué par les services compétents du ministère des finances,
et ce, sur demande du ministre de l'équipement et de l'habitat,
du gouverneur territorialement compétent ou du président de la
commune concernée ou sur proposition de l'assemblée générale
ordinaire.
    Si le contrôle financier fait ressortir une violation des
dispositions législatives ou réglementaires en vigueur, ou aux
statuts ou une mauvaise gestion de la part du comité du
syndicat, une assemblée générale extraordinaire est convoquée
pour faire prendre les mesures nécessaires à la régularisation de
la situation financière du syndicat et la bonne gestion de ses
comptes et procède, le cas échéant, aux poursuites judiciaires.


                                                             163
      Article 35
   Règlement des litiges :
Le comité du syndicat statue sur tous les litiges qui peuvent
survenir lors de l'exercice des activités du syndicat, et ce, afin
de les régler à l'amiable avant de recourir aux tribunaux
compétents.
      Article 36
      Dissolution du syndicat des propriétaires :
    La dissolution du syndicat des propriétaires peut être
prononcée par arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat,
sur proposition du gouverneur territorialement compétent ou du
président de la commune concernée ou sur demande émanant de
l'assemblée générale extraordinaire et après examen d'un
rapport motivé du comité du syndicat, et ce, dans l'un des cas
suivants :
      - fin de la mission pour laquelle le syndicat a été constitué,
      - dépassement de sa mission,
    - violation des dispositions du code de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme,
      - inobservation des statuts,
      Article 37
      Liquidation des biens mis à la disposition du syndicat :
   Le comité du syndicat doit requérir, dans un délai de dix
jours à compter de la date d'entrée en vigueur de l'arrêté de
dissolution, l'ordonnance du tribunal de première instance
compètent, désignant la personne chargée de la liquidation des
biens mis à la disposition du syndicat, ce dernier ne peut se



164
désister de ses missions qu'après l'engagement de l'opération de
liquidation.
   Les biens seront affectés selon les dispositions des statuts.
Ceux qui proviennent de l'assistance de l'Etat et des collectivités
locales et demeurent consignés à la caisse du syndicat seront
remis à leurs ressources.




                                                               165
                                           Titre V
                                     Lotissements

  Les articles 58 à 67 et les articles 76 à 79 du code A.T.U.
                                                                                 Pages
Textes d'application :
- Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat
 du 19 octobre 1995, fixant la composition et les
 modalités de fonctionnement des commissions
 techniques des lotissements......................................               169
- Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat
 du 19 octobre 1995, fixant les pièces constitutives
 du dossier de lotissements y compris le cahier des
 charges ainsi que les formes et modalités de son
 approbation...............................................................      179
- Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat
 du 19 octobre 1995, déterminant la nature des
 travaux        d'aménagement              préliminaires          et     des
 travaux définitifs du lotissement et le mode de leur
 réception....................................................................   205




                                                                                         167
                      LOTISSEMENT


Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du
19 octobre 1995, fixant la composition et les
modalités de fonctionnement des commissions
techniques des lotissements.
   Le ministre de l'équipement et de l'habitat,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme et notamment son article 60,
   Arrête :

                        Chapitre premier
                     Dispositions générales
   Article premier
    Une commission technique régionale des lotissements est
créée à l'échelle de chaque gouvernorat. Une commission
technique communale des lotissements est également créée à
l'échelle de chaque commune disposant de moyens humains et
matériels le permettant.
    Ces commissions sont créées par arrêté du ministre de
l'équipement et de l'habitat sur proposition du gouverneur ou du
président de la commune selon le cas.
   Article 2
    La commission émet sont avis sur tout dossier de
lotissements ou de morcellement qui lui est soumis par la
collectivité locale concernée.



                                                            169
                              Chapitre II
             Composition des commissions techniques
               des lotissements et les modalités
                    de leur fonctionnement


      Section Première - La commission technique communale des
                             lotissements


    Article 3 (Modifié par l'arrêté du ministre de
l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du territoire
du 8 mars 2004).
  La commission technique communale des lotissements est
composée comme suit :
      - le président de la commune ou son représentant : président,
   - le chef de service technique à la commune ou son
représentant : membre,
    - le chef de service de l'aménagement urbain à la direction
régionale de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du
territoire ou son représentant : membre,
    - le chef de service de l'habitat à la direction régionale de
l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du territoire ou
son représentant : membre,
    - le chef de service des ponts et chaussées à la direction
régionale de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du
territoire ou son représentant : membre,
  - un représentant du ministère des technologies de la
communication et du transport : membre,


170
    - un représentant du ministère de l'agriculture, de
l'environnement et des ressources hydrauliques : membre,
   - le directeur régional du domaine de l'Etat et des affaires
foncières ou son représentant : membre,
   - le chef de service régional de l'office de la topographie et
de la cartographie ou son représentant : membre,
   - le chef du district de la société tunisienne de l'électricité et
du gaz ou son représentant : membre,
   - le chef du district de la société nationale d'exploitation et
de distribution des eaux ou son représentant : membre,
   - le chef du district de l'office national de l'assainissement ou
son représentant : membre,
    - le chef du district de l'office national                   des
télécommunications ou son représentant : membre,
    - Le représentant de l'agence nationale de protection de
l'environnement : membre.
   Outre les membres permanents et compte tenu des
caractéristiques des dossiers à examiner, le président de la
commission peut convoquer toute personne dont la présence lui
parait utile, et notamment :
   - le représentant du ministère de la culture, de la jeunesse et
des loisirs,
   - les représentants des agences foncière, touristique,
industrielle, d'habitation et de réhabilitation et de rénovation
urbaine,
   - le représentant de la protection civile,
   - le représentant de l'agence de protection et d'aménagement
du littoral.


                                                                 171
      Article 4
   Les services compétents relevant de la commune concernée
procèdent à l'instruction des dossiers avant de les soumettre à la
commission pour avis, et ce, dans un délai ne dépassant pas un
mois à compter de la date du dépôt desdits dossiers dûment
constitués si les terrains à lotir sont situés dans une zone
couverte par un plan d'aménagement urbain approuvé, et dans
un délai de deux mois si le plan d'aménagement urbain est en
cours de révision.
    L'avis du ministre chargé du patrimoine est obligatoirement
recueilli lorsqu'il s'agit de projet de morcellement ou de
lotissements de terrains :
   - se trouvant dans un rayon de deux cents mètres (200m) aux
abords des monuments protégés ou classés
   - situés à l'intérieur d'un ensemble historique ou traditionnel
ou d'un site culturel.
    Une copie de chaque dossier inscrit à l'ordre du jour de la
réunion de la commission, est obligatoirement transmise à la
direction régionale de l'équipement et de l'habitat et un extrait
du dossier à chacun des représentants du ministère de
l'environnement et de l'aménagement du territoire et des
différents services chargés des divers réseaux publics, et ce,
deux semaines au moins avant la date de la réunion.

      Article 5

   La commission se réunit sur convocation de son président
une fois par mois, et à chaque fois qu'il est nécessaire, elle
délibère en présence des deux tiers de ses membres permanents.



172
   Les membres de la commission sont convoqués par lettres,
accompagnées de l'ordre du jour, qui leur sont adressées par
voie administrative deux semaines au moins avant la date de la
réunion.
   Au cas où le quorum n'a pas été atteint, il est procédé, dans
un délai d'une semaine à partir de la date de la première
réunion, à une deuxième réunion quelque soit le nombre des
présents.
   Sous réserve des dispositions de l'alinéa 3 de l'article 60 du
code de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme, la
commission émet soit un avis favorable ou favorable sous
réserves, soit un avis défavorable motivé.
   Article 6

    Le procès-verbal de la réunion, adressé à la direction
régionale de l'équipement et de l'habitat, est obligatoirement
accompagné d'un exemplaire du dossier de lotissement visé par
le président de la commission technique communale des
lotissements, et ce, pour archivage.
   Article 7
   Le service technique de la commune concernée assure le
secrétariat de la commission. Il est chargé, à ce titre, de :
   - l'instruction des dossiers de lotissement
   - la convocation des membres de la commission
    - l'établissement des procès-verbaux des réunions et leur
diffusion à tous les membres d'une façon régulière, et en tout
état de cause, avant la date de la réunion suivante.



                                                             173
        Section II - La commission technique régionale des
                          lotissements

    Article 8 (Modifié par l'arrêté du ministre de
l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du territoire
du 8 mars 2004).
    La commission technique régionale des lotissements est
composée comme suit :
    - le directeur régional de l'équipement, de l'habitat et de
l'aménagement du territoire : président,
  - le représentant de la collectivité locale concernée :
membre,
    - le chef de service de l'aménagement urbain à la direction
régionale de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du
territoire : membre,
    - le chef de service de l'habitat à la direction régionale de
l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du territoire :
membre,
    - le chef de service des ponts et chaussées à la direction
régionale de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du
territoire : membre,
  - un représentant du ministère des technologies de la
communication et du transport : membre,
    - deux représentants du ministère de l'agriculture, de
l'environnement et des ressources hydrauliques : membres,
   - le directeur régional du domaine de 1'Etat et des affaires
foncières ou son représentant : membre,
   - le chef de service régional de l'office de la topographie et
de la cartographie ou son représentant : membre,



174
   - le chef du district de la société tunisienne de l'électricité et
du gaz ou son représentant : membre,
    - le chef du district de la société nationale d'exploitation
et de distribution des eaux ou son représentant : membre,
   - le chef de district de l'office national de l'assainissement ou
son représentant : membre,
    - le chef du district de l'office national                   des
télécommunications ou son représentant : membre,
    - le représentant de l'agence nationale de protection de
l'environnement : membre.
    Outre les membres permanents et compte tenu des
caractéristiques des dossiers à examiner, le président peut
convoquer toute personne dont la présence lui parait utile et
notamment :
    - le représentant du ministère de la culture, de la jeunesse et
des loisirs,
    - les représentants des agences foncière, touristique,
industrielle, d'habitation et de réhabilitation et de rénovation
urbaine,
    - le représentant de la protection civile,
    - le représentant de l'agence de protection et d'aménagement
du littoral.
    Article 9
    Les services compétents relevant de la direction régionale de
l'équipement et de l'habitat procèdent à l'instruction des dossiers
avant de les soumettre à la commission pour avis, et ce, dans un
délai ne dépassant pas un mois à compter de la date de réception
desdits dossiers dûment constitués si les terrains à lotir sont
situés dans une zone couverte par un plan d'aménagement
urbain approuvé, et dans un délai de deux mois si le plan
d'aménagement urbain est en cours d'élaboration ou de révision.


                                                                 175
    L'avis du ministre chargé du patrimoine est obligatoirement
recueilli lorsqu'il s'agit de projet de morcellement ou de
lotissements de terrains :
    - se trouvant dans un rayon de deux cents mètres (200m) aux
abords des monuments protégés ou classés
    - situés à l'intérieur d'un ensemble historique ou traditionnel
ou d'un site culturel.
    Un extrait de chaque dossier, inscrit à l'ordre du jour de la
réunion de la commission, est obligatoirement transmise à
chacun des représentants du ministère de l'environnement et de
l'aménagement du territoire et des différents services chargés
des divers réseaux publics, et ce, deux semaines au moins avant
la date de la réunion.
      Article 10

   La commission se réunit sur convocation de son président
une fois toutes les deux semaines et à chaque fois qu'il est
nécessaire, elle délibère en présence des deux tiers de ses
membres permanents.
   Les membres de la commission sont convoqués par lettres,
accompagnées de l'ordre du jour, qui leur sont adressées par
voie administrative deux semaines au moins avant la date de la
réunion.
   Au cas où le quorum n'a pas été atteint, il est procédé, dans
un délai d'une semaine à partir de la date de la première
réunion, à une deuxième réunion quelque soit le nombre des
présents.
   Sous réserve des dispositions de l'alinéa 3 de 'article 60 du
code de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme, la
commission émet soit un avis favorable ou favorable sous
réserves, soit un avis défavorable motivé.


176
   Article 11
   L'avis de la commission est notifié à la collectivité locale
concernée dans un délai d'une semaine à partir de la date de sa
réunion. Il est obligatoirement accompagné de deux
exemplaires du dossier visés par le président de la commission
technique régionale des lotissements.
   Un exemplaire du dossier et du procès-verbal de la réunion
sont conservés au service de l'aménagement urbain à la
direction régionale de l'équipement et de l'habitat pour
archivage.
   Article 12
   Le service de l'aménagement urbain à la direction régionale
de l'équipement et de l'habitat assure le secrétariat de la
commission. Il est chargé, à ce titre, de :
   - l'instruction des dossiers de lotissement
   - la convocation des membres de la commission
    - l'établissement des procès-verbaux des réunions et leur
diffusion à tous les membres d'une façon régulière et en tout
état de cause, avant la date de la réunion suivante.
   Article 13
  Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
   Tunis, le 19 octobre 1995.
                     Le Ministre de l'Equipement et de l'Habitat
                                   Ali Chaouch
                Vu
      Le Premier Ministre
        Hamed Karoui



                                                                   177
                                --



              DOSSIERS DE LOTISSEMENT

Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du 19
octobre 1995, fixant les pièces constitutives du dossier
de lotissements y compris le cahier des charges ainsi
que les formes et modalités de son approbation.
   Le ministre de l'équipement et de l'habitat,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme et notamment ses articles 58 et 59,
    Vu l'arrêté du 19 octobre 1995, fixant la composition et les
modalités de fonctionnement des commissions techniques des
lotissements,
   Arrête :


                      TITRE PREMIER
                  DES LOTISSEMENTS
                     Chapitre premier
    Des pièces constitutives du dossier de lotissement

   Article premier
   Le dossier du projet de lotissement doit comprendre les
pièces suivantes :
    a) une demande sur formulaire spécial délivré par
l'administration signée par le ou les propriétaires ou leurs
mandataires


                                                            179
   b) une note de présentation de l'opération de lotissement
exposant particulièrement :
   - les dispositions réglementaires prévues par le plan
d'aménagement urbain
   - les caractéristiques physiques de la parcelle de terrain
(pente, exposition aux phénomènes naturels, etc...)
    - le parti urbanistique adopté pour l'opération de lotissement
et notamment son intégration au milieu urbain environnant et la
prise en considération de l'aspect architectural, urbain et socio-
économique de la zone ou de la région
   - le programme envisagé par type de logements et
équipements publics
   c) un titre de propriété (titre foncier, acte de propriété,
jugement pétitoire...)
      d) un plan de situation du terrain à lotir
    e) un plan du titre foncier si le terrain est immatriculé ou, si
le terrain n'est pas immatriculé, un levé à l'échelle 1/1000 au
minimum rattaché aux coordonnées géographiques et dressé par
un géomètre
    f) un plan côté de l'état actuel du terrain à lotir et de ses abords
à l'échelle 1/1000 au minimum dressé par un géomètre. Ce plan
fera apparaître aussi les constructions et les plantations, existantes,
l'amorce des lotissements approuvés, les équipements publics qui
desservent le terrain ou qui lui sont limitrophes. Il fera apparaître
également la partie que le pétitionnaire n'envisage pas de lotir, si la
demande d'autorisation ne concerne pas la totalité du terrain
   g) un plan de lotissement à l'échelle 1/1000 au minimum
portant indication de la numérotation, de la superficie et de la



180
vocation des lots, du tracé des aires de parcage, des voies et de
leurs raccordements avec les voies existantes, de la desserte du
lotissement par les différents réseaux et l'emplacement si
nécessaire des fourreaux d'attente pour leur passage
    h) un plan de masse indicatif de la composition d'ensemble
et une représentation volumétrique sommaire du projet en trois
dimensions et le cas échéant, des photos de maquette ou tout
autre moyen facilitant la perception du projet, et ce, pour les
lotissements dont la surface est égale ou supérieure à 5 hectares
   i) un cahier des charges du lotissement fixant les droits et
obligations du lotisseur, des acquéreurs ou locataires des lots
ainsi que le programme d'aménagement et d'assainissement.
    Le cahier des charges comporte également un règlement
d'urbanisme opposable au tiers, ayant pour objet de fixer les
règles et servitudes d’intérêt général imposées aux constructions
selon leur nature et leurs caractéristiques, ainsi que celles
imposées aux installations d'intérêt collectif et aux espaces
libres ou verts.
   Ce cahier doit prévoir en outre l'éventualité de cesser
d'appliquer le règlement régissant le lotissement et doit être
conforme au cahier des charges type annexé au présent arrêté.
   j) un planning prévisionnel de réalisation et d'achèvement
des travaux
   k) une attestation de chacun des services spécialisés
certifiant que le terrain à lotir est assainissable, alimentable en
eau potable ou en énergie électrique ou raccordable aux réseaux
de télécommunications
   l) les conditions et les modalités d'exécution des travaux en
cas de réalisation par tranches



                                                               181
    m) une note ou étude relative à l'impact du projet de
lotissement sur l'environnement conformément à la législation
et la réglementation en vigueur
    n) un arrêté d'alignement lorsque le terrain à lotir est contigu
au domaine public routier ou au domaine public maritime.
      Article 2
    Les pièces (a), (c) et (e) seront fournies en triple exemplaire
et les autres pièces seront fournies en 7 exemplaires.

                            Chapitre II
              Des formes et modalités d'approbation
                   du dossier de lotissement

      Article 3
   Le dossier de lotissement est déposé à la délégation ou à la
commune concernée selon le cas, et comportera les pièces
prévues au chapitre premier du présent arrêté.
   L'autorité administrative concernée délivre au lotisseur un
récépissé après avoir vérifié que le dossier comporte les pièces
exigées.
      Article 4
    Le dossier de lotissement est soumis à l'avis de la
commission technique des lotissements, régionale ou
communale, dont la création est prévue à l'article 60 du code de
l'aménagement du territoire et de l'urbanisme, il est ensuite
transmis au gouverneur ou au président de la commune, selon le
cas pour approbation.
   La demande de lotissement est approuvée ou rejetée par
arrêté. Cet arrêté doit obligatoirement, fixer les délais
d'exécution des travaux en cas d'approbation, et motiver le refus
dans le cas contraire.


182
    Article 5
    Le gouverneur ou le président de la commune, selon le cas,
notifie l'arrêté au pétitionnaire dans un délai d'un mois à
compter de la date de la réunion de la commission, et ce, par
lettre recommandée avec accusé de réception à l'adresse
mentionnée dans la demande de lotissement.
   Une copie du même arrêté est transmise à la direction
régionale de l'équipement et de l'habitat pour compléter le
dossier destiné aux archives.
   Article 6
   En cas d'approbation du dossier de lotissement, l'autorité
administrative compétente en remet au pétitionnaire un
exemplaire dûment visé et lui remet des copies conformes du
même dossier, s'il le demande.
   En cas de refus, l'autorité administrative conserve deux exemplaires
du dossier et restitue le reste des exemplaires au pétitionnaire.


                               TITRE II
                  DU MORCELLEMENT

   Article 7
   Le dossier de morcellement comporte les mêmes pièces
constitutives du dossier de lotissement à l'exception du cahier
des charges.
   Article 8
    Les procédures d'instruction et d'approbation du dossier de
morcellement sont conformes à celle applicables au dossier de
lotissement.



                                                                   183
      Article 9
    Les propriétaires de terrains, qui entreprennent un morcellement,
ne sont pas soumis à l'obligation de l'exécution des travaux
d'infrastructure mis habituellement à la charge des lotisseurs
conformément aux prescriptions du cahier des charges, mais restent
soumis à la contribution des propriétaires riverains aux dépenses des
premiers établissements ou de grandes réparations des rues, égouts
et trottoirs conformément à la législation en vigueur.
      Article 10
  Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
      Tunis, le 19 octobre 1995.
                   Le Ministre de l'Equipement et de l'Habitat
                                 Ali Chaouch
                  Vu
       Le Premier Ministre
         Hamed Karoui




184
          CAHIER DES CHARGES TYPE DES
                                LOTISSEMENTS

   Annexe à l'arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du
   PRESENTATION DU LOTISSEMENT
   I - Présentation :
   Le lotissement objet du présent règlement est dénommé : ...………
   ...........................................................................................................

   Situation :
   Limites :
   Superficie totale à lotir :

   Titre de propriété :
   Droit grevant la propriété :
   Nom (s) du ou des propriétaire (s) :
   Domiciliation : ......................................................................………
   .................................................................................………..............
   ...........................................................................................………....

   II - Description générale du lotissement :

   La description générale du lotissement doit faire apparaître
notamment :
   a) l'affectation des parcelles

   b) le programme du lotissement :
             • définition des zones et vocations des lots



                                                                                                         185
           • numérotation des lots
           • surface réservée à la voirie
           • surface des lots constructibles
           • surface des lots affectés aux équipements et aux
             espaces publics
           • nombre prévisionnel des lots et densité à l'hectare
           • bilan des superficies terrain et plancher par nature
             d'affectation.




                  TITRE PREMIER
          OBJET DU CAHIER DES CHARGES

      Article premier
      Le cahier des charges :
    Le présent cahier des charges fixe les droits et obligations du
lotisseur, des acquéreurs ou locataires des lots et de la
collectivité publique concernée ainsi que le programme
d'aménagement et d'assainissement. Le cahier des charges
comporte également un règlement d'urbanisme opposable au
tiers ayant pour objet de fixer les règles et servitudes d'intérêt
général imposées aux constructions selon leur nature et leurs
caractéristiques, ainsi que celles imposées aux installations
d'intérêt collectif et aux espaces libres ou verts.
      Article 2
    Les pièces graphiques : La désignation des lots ainsi que le
tracé des voies font l'objet des pièces graphiques et en



186
particulier le plan de lotissement détaillé, annexé au présent
cahier des charges.
   « Le plan de lotissement » comporte les pièces graphiques
suivantes :
   - ...............................................................................................
   - ...............................................................................................
   - ...............................................................................................
   - ...............................................................................................


   Article 3
   Servitudes spéciales :
   Seront définies les servitudes particulières spécifiques à
chaque lotissement dont à titre d'exemple celles relatives :
   - aux constructions existantes autorisées
   - aux réglementations spécifiques aux ouvrages ou
construction existants
    - aux éléments particuliers au terrain tels que : relief,
nature du sol, glissement de terrain, risques d'inondation
et autres.

                           TITRE II
                   BASES REGLEMENTAIRES
   Article 4
   La législation et la réglementation en vigueur :
   Les dispositions prévues au présent cahier des charges sont



                                                                                                187
régies par la législation et la réglementation en vigueur et
particulièrement les textes ci-après énumérés dont le lotisseur et
les acquéreurs déclarent avoir pris connaissance :
      •     décret-loi n° 62-8 du 3 avril 1962 portant création et
          organisation de la société tunisienne de l'électricité et du
          gaz ratifié par la loi n° 62-16 du 24 mai 1962
      •     loi n° 65-5 du 12 février 1965 portant promulgation du
          code des droits réels, ensemble les textes qui l'ont
          modifiée ou complétée
      •     loi n° 68-22 du 2 juillet 1968 portant création de la
          société nationale d'exploitation et de distribution des
          eaux, telle qu'elle a été modifiée par la loi n° 76-21 du 21
          janvier 1976
      •     loi n° 77-58 du 3 août 1977 portant approbation du
          code des télécommunications
      •      loi n° 90-17 du 26 février 1990 portant refonte de la
          législation relative à la promotion immobilière,
          l'ensemble des textes qui l'ont modifiée ou complétée
      •     loi n° 93-41 du 19 avril 1993 relative à l'office national
          de l'assainissement
      •     loi n° 94-122 du 28 novembre 1994 portant
          promulgation du code de l'aménagement du territoire et
          de l'urbanisme
      •     loi n° 95-36 du 17 avril 1995 portant création de l'office
          national des télécommunications
      •     décret n° 91-1330 du 26 août 1991 portant approbation
          du cahier des charges générales de la promotion
          immobilière
      •     décret n° 94-1885 du 12 septembre 1994 fixant les
          conditions de déversement et de rejet des eaux résiduaires


188
       autres que domestiques dans les réseaux d'assainissement
       implantés dans les zones d'intervention de l'office
       national de l'assainissement
   •     décret n° 94-1937 du 19 septembre 1994, fixant le taux
       et les conditions de participation des riverains aux frais du
       premier établissement des égouts et autres ouvrages
       d'assainissement dans les zones d'intervention de l'office
       national de l'assainissement
   •     décret n° 94-2050 du 3 octobre 1994, fixant les
       conditions de raccordement aux réseaux publics
       d'assainissement dans les zones d'intervention de l'office
       national de l'assainissement
   •     arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du 19
       octobre 1995, portant définition des pièces constitutives
       du dossier de lotissement y compris le cahier des charges
       ainsi que les formes et modalités de son approbation
   •     décret ou arrêté d'approbation du plan d'aménagement
       de la ville de ..............................…………………………
   Article 5
   Insertion :
    L'ensemble des prescriptions du présent cahier des charges
sera obligatoirement inséré dans tous les actes relatifs aux
aliénations successives.




                                                                189
                             TITRE III
           OBLIGATIONS A LA CHARGE DU
                         LOTISSEUR

      Article 6
      Engagement :
    Le lotisseur s'engage à exécuter les obligations prévues par
le présent cahier des charges jusqu'à attribution totale des lots y
compris les espaces revenant à l'Etat ou à la collectivité locale
concernée.
      Article 7
      Conditions d'exploitation des lots :
    Avant toute opération de vente ou location, le lotisseur doit
réaliser tous les travaux d'aménagement, de piquetage et
d'équipements, nécessaires à l'exploitation du lotissement,
exception faite des promoteurs immobiliers agréés, des agences
foncières et des lotisseurs autorisés par la collectivité locale
concernée à échelonner les travaux d'aménagement
conformément aux dispositions de l'article 64 du code de
l'aménagement du territoire et de l'urbanisme.
      Article 8
      Piquetage des lots :
   Le lotisseur s'engage, avant toute vente ou promesse de
vente, à effectuer le piquetage des lots par l'office de la
topographie et de la cartographie ou par un géomètre.


190
   Article 9
  Maintenance des lots incorporés et destinés à l'usage
public :
    Jusqu’à leur cession aux services publics concerné, le
lotisseur aura la charge de l’entretien et du gardiennage des lots
destinés aux routes, aux espaces verts, aux places publiques et
aux espaces affectés aux équipements collectifs incorporés
conformément aux dispositions de l’article 67 du code de
l’aménagement du territoire et de l’urbanisme. Il pourra
notamment les clôturer, en interdire l’accès au public ou les
utiliser comme dépôt au installation de chantier, à l’exception
des espaces verts qui devront être aménagés et plantés au cours
de la première saison de plantation.
   Article 10
  Maintien de l’affectation des lots destinés à l’usage
public :
   Les affectations prévues pour les lots destinés aux
équipements et espaces publics doivent être respectées, et en
aucun cas, le lotisseur ne pourra les aménager en vue d'un autre
usage.
   Article 11
   Entretien :
   L'entretien de la voirie et des différents ouvrages publics
reste à la charge du lotisseur jusqu'à réception des travaux
d'aménagement définitifs par les services concernés.
   Cette clause ne dispense pas le lotisseur, les concepteurs, et
les entrepreneurs, ayant étudié et exécuté les ouvrages, des
responsabilités   décennales,    contractuelles     et   civiles,
conformément à la législation en vigueur.
   Article 12
   Voiries, réseaux divers et aménagements : Le lotisseur doit
réaliser à sa charge les ouvrages de voiries et réseaux divers


                                                              191
jusqu'à la limite des lots, et ce, suivant les normes et
caractéristiques définies en accord avec les différents services
concernés et conformément aux dispositions figurant sur le plan
de lotissement annexé au présent cahier des charges.
      Article 13
      Réalisation des travaux par tranches :
    En cas d'accord de la collectivité locale concernée pour la
réalisation des travaux d'aménagement du lotissement par
tranches, lequel est subordonné à l'engagement du lotisseur de
les achever dans les délais impartis et de garantir leur réalisation
soit par une caution bancaire soit par une hypothèque sur
certains lots au profit de la collectivité locale concernée,
      le lotisseur est astreint à deux niveaux de travaux :
    A - Les travaux d'aménagement préliminaires nécessaires
à l'exploitation du lotissement :
      1 - Mise en état du sol et terrassement :
      •     démolition des constructions existantes
      •     déplacement des réseaux existants
      •     terrassement d'intérêt collectif, à l'exclusion du remblai
          ou déblai à l'intérieur des lots mis à la charge des
          acquéreurs
      2 - Voirie :
   Tous les travaux des voies nouvelles et leur raccordement
avec les voies existantes :
      •     ouverture des plates-formes de toutes les voies
      •     fondation des chaussées, trottoirs, passages piétons,
          placettes et places publiques et parcs de stationnement,
          nécessaires à l'exploitation des lots


192
   3 - Assainissement :
   Tous les travaux d'assainissement (eaux pluviales et eaux
usées) nécessaires à la desserte des lots et leur raccordement
avec les réseaux généraux correspondants.
   4 - Eau potable :
    Tous les travaux de conduites de distribution situées sous
trottoirs et leur raccordement avec les réseaux généraux
correspondants.
   5 - Electricité et gaz :
   Tous les travaux de mise en place d'un réseau de moyenne et
de basse tension avec l'installation des équipements d'éclairage
public et leur raccordement avec les réseaux généraux
correspondants.

    Le mode de distribution du réseau électrique, qu'il soit aérien
ou souterrain, est à définir par la collectivité locale et
l'intervenant concernée.
   Le lotisseur doit tenir compte de l'alimentation en gaz soit
par la réalisation du réseau ou le cas échéant par l'installation
des fourreaux d'attente, et ce, en accord avec la collectivité
locale et l'intervenant concernés.
   6 – Télécommunications :
    Tous les travaux de génie civil relatifs à l'installation du
réseau de télécommunications ou de fourreaux d'attente ainsi
que la réservation des espaces qui leur sont nécessaires, seront
examinés et arrêtés en accord avec la collectivité publique et les
intervenants concernée.


                                                               193
      7 - Espaces verts :
    Les espaces verts prévus sur le plan de lotissement ci-
annexé seront aménagés et plantés par le lotisseur au cours de la
première saison de plantation suivant l'approbation du
lotissement.
      B - Les travaux d'aménagement définitifs du lotissement :
      •     remise en état des fondations, des chaussées et des
          trottoirs
      •     finition des trottoirs et pose des bordures
      •     exécution de la couche de roulement de la chaussée et
          des aires de stationnement
      •     aménagement des passages piétons
      •     pose des candélabres
      •    plantation des arbres d'alignement et installation du
          mobilier urbain
      •     achèvement de la plantation des espaces verts
      •     aménagement des aires de jeux
      •     stabilisation des talus.
      Article 14
      Contrat de vente :
   Les contrats de vente établis par les lotisseurs, à l'exception
de l'Etat, des collectivités locales, des promoteurs immobiliers
agréés et des agences foncières, doivent comporter les
indications suivantes selon l'un des deux cas :
      •      1er cas : pour les lotisseurs autorisés par la collectivité
          locale à échelonner les travaux d'aménagement :


194
    - description de l'immeuble objet du contrat, y compris le n°
et la superficie du lot et le n° du titre foncier le cas échéant
    - date de l'arrêté d'approbation du lotissement et le n° de ce
dernier à l'office de la topographie et de la cartographie si
l'immeuble est immatriculé
   - prix de vente du lot de terrain ayant fait l'objet de travaux
d'aménagement préliminaires
    - estimation du complément du prix de vente du lot viabilisé
à l'achèvement des travaux définitifs
   - modalités de paiement
   - date de réception des travaux d'aménagement préliminaires
par la collectivité locale concernée
   - date de la mise en possession
   - date prévisionnelle d'achèvement des travaux
d'aménagement définitifs consentie par la collectivité locale
concernée
    •   2ème cas : pour les lotisseurs non autorisés à
        échelonner les travaux d'aménagement
    - description de l'immeuble objet du contrat, y compris le n°
et la superficie du lot et le n° du titre foncier, le cas échéant
    - date de l'arrêté d'approbation du lotissement et le n° de ce
dernier à l'office de la topographie et de la cartographie si
l'immeuble est immatriculé
   - prix de vente du lot viabilisé
   - modalités de paiement

    - date fixée pour la réception des travaux d'aménagement du
lotissement par la collectivité locale concernée.


                                                              195
   Les contrats de vente et de promesse de vente, établis par les
promoteurs immobiliers agréés et les agences foncières, restent
soumis aux dispositions de la loi n° 90-17 du 26 février 1990
portant refonte de la législation relative à la promotion
immobilière, telle que modifiée par la loi n° 91-76 du 2 août
1991 et par la loi de finances pour l'année 1992.
      Article 15
      Origine de propriété :
   Lorsque le terrain n'est pas immatriculé, le lotisseur s'engage
à indiquer dans le contrat de vente l'origine de la propriété qui
est à la base d'une réquisition d'immatriculation en principe
(acte d'achat, succession, acte de partage, donation, etc...).
   L'approbation du lotissement ne vaut pas présomption de
propriété au profit du lotisseur si le terrain n'est pas
immatriculé.
      Article 16
      Découverte d'objets d'art ou de valeur :
    Le lotisseur doit remettre à l'Etat les objets d'art ou de valeur
qui pourraient être découverts, sur les terrains du lotissement, et
ce, conformément aux dispositions de l'article 60 et suivants du
code de protection du patrimoine archéologique, historique
et des arts traditionnels approuvés par la loi n° 94-35 du 24
février 1994.
      Article 17
      Aménagement spécifique :
    Doivent être prises toutes les dispositions nécessaires
relatives aux travaux d'aménagement ou aux caractéristiques
des lots, permettant l'accessibilité des insuffisants moteurs aux
bâtiments ouverts au public à édifier sur lesdits lots.


196
   Article 18
   Bornage des lots :
    A la date de prise en charge du lotissement par la collectivité
locale concernée, le lotisseur doit justifier du dépôt, à l'office de
la topographie et de la cartographie ou à un géomètre, du
dossier de lotissement pour bornage avec un engagement
d'établir les actes de précision, le cas échéant.
   Article 19
   Réception définitive :
   Le lotisseur doit, à l'occasion de la réception définitive des
travaux de la part des entrepreneurs, remettre à la collectivité
locale concernée un plan de bornage du lotissement et un plan
de recollement de tous ses réseaux.
    Le plan de bornage doit faire figurer les parcelles revenant à
l'Etat ou à la collectivité locale concernée.

                    TITRE IV
            OBLIGATIONS A LA CHARGE
                  DES ACQUEREURS

   Article 20
   Engagement :
    L'acquéreur s'engage à exécuter les obligations prévues par
le cahier des charges du lotissement.
   Article 21
   Morcellement :
    Le lotisseur et les acquéreurs s'engagent à ne jamais
morceler ou transformer les lots tels que prévus au plan de
lotissement, à l'exception des lots aux promoteurs immobiliers
agréés.


                                                                 197
      Article 22
    Remembrement : Au cas où plusieurs lots contigus reviennent à
un même acquéreur, celui-ci est autorisé à les remembrer et à en
constituer un lot unique abolissant les limites séparatives
intérieures à condition de maintenir la vocation prévue et respecter
les dispositions du présent cahier des charges.
      Article 23
      Autorisations :
   Avant d'édifier toute construction, l'acquéreur est tenu
d'obtenir  les     autorisations    administratives requises
conformément à la législation en vigueur.
      Article 24
      Maintien de l'affectation des lots :
    L'acquéreur est tenu de maintenir l'affectation de la parcelle
lui revenant et de l'utiliser exclusivement aux fins de la
réalisation du projet autorisé conformément au plan de
lotissement et aux dispositions du présent cahier des charges.
    Toute modification du projet de lotissement, de nature à y
inclure des activités non agréés, ne peut être autorisée que si
elle est prévue par les dispositions du cahier des charges et
celles de l'article 65 du code de l'aménagement du territoire et
de l'urbanisme.
      Article 25
      Maintien de l'affectation des bâtiments :
   L'acquéreur est tenu, après achèvement des travaux, de ne
pas modifier l'affectation des bâtiments qui auront été édifiés en
conformité avec le permis de bâtir, sauf dispositions contraires
prévues au cahier des charges et après avoir accompli les
formalités nécessaires à cet effet.


198
   Article 26
   Activités non compatibles avec la vocation du lotissement :
    Est interdite sur l'ensemble du lotissement la pratique
d'activités incompatibles avec la vocation du lotissement et
susceptibles de constituer une gène pour les habitants ainsi que
les voisins et de troubler la tranquillité publique.
   Article 27
   Délais d'exécution des travaux :
    L'acquéreur doit commencer les travaux de construction
dans un délai d'un an à compter de la date de signature de l'acte
de vente. Il doit les achever dans un délai de trois ans à dater du
commencement des travaux, et au cas extrême avant la date
d'achèvement des travaux d'aménagement définitifs du
lotissement. Faute d'avoir rempli cette obligation, l'acquéreur
est tenu de réparer les dommages qu'il aurait occasionnés, et ce,
conformément à la législation en vigueur.
   Article 28
   Utilisation des espaces publics :
   Tout acquéreur s'interdit de placer sur les espaces publics et
particulièrement les voies et les places, tout dépôt de matériaux,
d'ordures ménagères ou autres.
   Il lui est également interdit toute construction ou installation
sur le domaine public même à titre provisoire ou précaire.
    Toutefois, la municipalité peut autoriser l'acquéreur sur sa
demande d'utiliser le domaine public communal pendant la
durée des travaux de construction pour lui permettre
l'installation et le fonctionnement de son chantier, à l'exception


                                                                 199
des zones vertes qui doivent être dégagées de toute occupation
et être prêtes à tout moment à recevoir les plantations et
aménagements à la charge du lotisseur conformément au plan
de lotissement.
      Article 29
      Règlement d'hygiène et de voirie :
    L'acquéreur est soumis à toutes les obligations résultant de
l'application des règlements en vigueur relatives à l'hygiène et à
la voirie publiques.
    En particulier, tout acquéreur est tenu de se brancher au
réseau d'assainissement, s'il existe. En conséquence, tout
système d'assainissement individuel est interdit sur l'étendue du
lotissement raccordable à un réseau existant.
   Il est également interdit d'utiliser tout mode de raccordement
au réseau principal de nature à empêcher sa ventilation.

   Dans tous les cas, le branchement au réseau des eaux usées
sera exécuté conformément aux prescription techniques et aux
règles en vigueur appliquées par les services concernés.

      Article 30
   Voiries, réseaux divers et aménagements à l'intérieur
des lots :
   L'acquéreur aura, le cas échéant, et en fonction des
caractéristiques du lotissement la charge de l'exécution des
travaux de voirie et réseaux divers et leur raccordement aux
réseaux périphériques, et ce, suivant les normes définies en
accord avec les services publics concernés.
   Il a également la charge de la réalisation des parkings
nécessaires, et ce, conformément aux dispositions du présent
cahier des charges.


200
   L'acquéreur aura la charge de l'aménagement et la plantation
des superficies non bâties du lot, et ce, à la première saison de
plantation suivant l'achèvement des travaux de construction.
   Article 31
   Dégradation de l'état des équipements :
   Les acquéreurs ont la charge des dépenses nécessaires à la
réparation des dégâts occasionnés aux équipements, à la voirie
et aux réseaux divers du lotissement, et ce, dans le cas où la
responsabilité de cas dégâts leur incombe.
   Article 32
   Aménagement spécifique :
    Doivent être pris en considération lors de l'édification des
bâtiments ouverts au public, les aménagements nécessaires à
l'accessibilité des insuffisants moteurs.
   Article 33
   Découverte d'objets d'art ou de valeur :
    Les acquéreurs doivent remettre à l'Etat les objets d'art ou de
valeur qui pourraient être découverts sur les terrains du
lotissement, et ce, conformément aux dispositions de l'article 60
et suivants du code de protection du patrimoine archéologique,
historique et des arts traditionnels approuvé par la loi n° 94-35
du 24 février 1994.
   Article 34
   Normes d'aspect architectural :
   L'usage des matériaux typiques de chaque région sera
favorisé dans la mesure du possible.


                                                               201
   L'acquéreur est soumis aux prescriptions et aux normes
d'aspect architectural de la région concernée (traitement des
façades : toitures, matériaux et parements, couleurs, vocabulaire
architectural,...) et particulièrement aux prescriptions
spécifiques au lotissement.


                               TITRE V
              REGLEMENT D'URBANISME
   Les règles communes à tous les lots et celles qui sont
particulières à certains d'entre eux seront établies selon les
canevas type suivant :


                            Chapitre premier
                         Dispositions générales
      - Champ d'application du règlement d'urbanisme
      - Classification des lots selon leur vocation


                           Chapitre II
       Dispositions applicables aux lots selon leur vocation
      - Vocation des lots

                      Section. 1. - Utilisation du sol
                1- Types d'activités interdites
                2- Types d'activités autorisés sous conditions
              Section. 2 - Conditions d'occupation du sol
                 3- Accès et voirie
                 4- Desserte par les réseaux


202
                 5- Surfaces et fronts des parcelles
                 6- Implantation des constructions par rapport
                       aux voies et aux emprises d'ouvrages
                       publics
                 7- Implantation des constructions par rapport
                       aux limites séparatives des parcelles
                 8- Implantation des constructions les unes par
                       rapport aux autres sur une même parcelle
                       ayant vocation à cet effet
                 9- Coefficient d'occupation du sol 
                 10- Hauteur maximale des constructions
                 11- Aspect extérieur
                 12- Stationnement
                 13- Espaces libres et plantations
                 14- Coefficient d'utilisation foncière




 On entend par coefficient d'occupation du sol le rapport de la surface bâtie au sol à la
   surface de la parcelle. La surface bâtie au sol est la surface délimitée par la
   projection verticale sur le sol du périmètre hors oeuvres de la construction.
 On entend par coefficient d'utilisation foncière le rapport de la somme des surfaces
   hors oeuvres des planchers à la surface de la parcelle y compris loggias, terrasses
   couvertes, caves et garages dont la moitié du volume est au dessus du sol. On
   entend par surface hors oeuvres des planchers la surface totale calculée à partir de
   leurs limites extérieures du plancher y compris murs et cloisons.



                                                                                     203
    TRAVAUX DE LOTISSEMENT ET RECEPTION

Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du
19 octobre 1995, déterminant la nature des travaux
d'aménagement préliminaires et des travaux définitifs
du lotissement et le mode de leur réception.
   Le ministre de l'équipement et de l'habitat,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme et notamment son article 64,
   Arrête :

                         Chapitre premier
                      Dispositions générales

   Article premier
    Tout lotisseur, dont le projet de lotissement est approuvé, est
tenu d'exécuter les travaux nécessaires à la viabilité et à
l'équipement du lotissement, notamment en ce qui concerne la
voirie, l'alimentation en eau potable, électricité et gaz, les
télécommunications, l'évacuation des eaux usées et pluviales,
l'éclairage public, les aires de stationnement, les espaces
collectifs, les aires de jeux et les espaces plantés.
   Les travaux précités sont exécutés en conformité avec le
cahier des charges du lotissement et selon les modalités
précisées par les documents graphiques, notamment les plans


                                                               205
d'exécution des réseaux visés par les intervenants concernés ou
par un bureau de contrôle agréé par ces intervenants.
      Article 2
   Le lotisseur peut être autorisé, sur sa réquisition a
échelonner les travaux du lotissement en travaux
d'aménagement préliminaires et travaux d'aménagement
définitifs, si cela est de nature à éviter la dégradation de la
voirie lors de la construction des bâtiments.

                       Chapitre II
      Travaux d'aménagement préliminaires et définitifs

      Article 3

    On entend par travaux d'aménagement préliminaires du
lotissement les travaux devant permettre son exploitation.
    Ces travaux concernent en général :
    • la démolition des bâtiments et ouvrages existants prévue
par le plan de lotissement et le cahier des charges
    • l'ouverture des plate-formes de toutes les voies
    • la réalisation des fondations des chaussées et trottoirs
    • l'exécution des réseaux d'eau potable, d'assainissement,
d'électricité, des eaux pluviales et des fourreaux de réservation
pour la desserte en gaz de ville et télécommunications ainsi que
leur raccordement aux réseaux généraux correspondants
    • la réalisation des travaux d'aménagement et la plantation
des espaces verts publics dès la première saison de plantation
    • le dégagement des lots de tous les dépôts de terre ou de
déchets de matériaux occasionnés par les travaux du
lotissement.


206
   Article 4
    On entend par travaux d'aménagement définitifs du
lotissement les travaux devant parachever les travaux
d'aménagement préliminaires déjà réalisés par le lotisseur,
conformément au cahier des charges.
   Ces travaux concernent en général :
    • la remise en état des fondations des chaussées, des
trottoirs et des différents réseaux
   • la finition des trottoirs et la pose des bordures
   • l'exécution de la surface de roulement des chaussées et
des aires de stationnement
   • l'aménagement des voies piétonnes
   • la pose des candélabres
  • la plantation des arbres d'alignement et l'installation du
mobilier urbain
   • l'achèvement de la plantation des espaces verts
   • l'aménagement des aires de jeux
   • la stabilisation des talus.

                          Chapitre III
               Modalités de réception des travaux

   Article 5
    Les travaux d'aménagement préliminaires et définitifs du
lotissement sont soumis à un constat effectué par une
commission composée de représentants de la collectivité locale
et des organismes intervenants concernés par les travaux
d'aménagement réalisés, et ce, à la demande du lotisseur.


                                                           207
   Le représentant de la collectivité concernée établit à cet effet
un procès-verbal, qui sera soumis aux visas des autres parties,
constatant l'achèvement des travaux d'aménagement
conformément aux prescriptions de l'arrêté de lotissement et du
cahier des charges.
      Le résultat de ce constat porte sur :
    • soit l'achèvement         de   l'ensemble   des   travaux   du
lotissement,
   • soit l'achèvement des travaux préliminaires tels que
définis à l'article 3 du présent arrêté,
    • soit l'achèvement des travaux définitifs tels que définis à
l'article 4 du présent arrêté.
   Ce procès-verbal est délivré au lotisseur dans un délai de
deux mois à compter de la date du dépôt de la demande.
      Article 6
    Au cas où les travaux d'aménagement n'ont pas été réalisés,
en partie ou en totalité dans les délais impartis et conformément
aux prescriptions techniques approuvées par l'autorité
compétente, cette dernière peut, après mise en demeure adressée
à l'intéressé utiliser la garantie prévue à l'article 64 du code de
l'aménagement du territoire et de l'urbanisme pour réaliser ou
faire réaliser les travaux nécessaires conformément aux
dispositions de l'article 78 du même code.
      Article 7
    Le commencement de toute sorte d'exploitation du
lotissement ne peut avoir lieu qu'après obtention du procès-
verbal constatant l'achèvement au moins des travaux
d'aménagement préliminaires, tels que définis à l'article 3 du
présent arrêté.


208
   Article 8
    Les travaux d'aménagement définitifs du lotissement prévus
à l'article 4 du présent arrêté sont réceptionnés par les services
concernés à l'achèvement de la construction des 2/3 au moins
du lotissement et au cas extrême, dans les délais de rigueur
relatifs à l'achèvement de ces travaux.
    Le lotisseur doit, à la suite de la réception des travaux,
remettre à la collectivité locale les plans de recollement de tous
les réseaux visés par les intervenants concernés.
    La réception est consignée dans un certificat de conformité
en vertu duquel, le lotisseur est déchargé de la responsabilité de
l'entretien des équipements, des ouvrages et des espaces
incorporés au domaine public ou privé de l'Etat ou de la
collectivité locale concernée.
   Article 9
  Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
                   Tunis, le 19 octobre 1995.
                    Le Ministre de l'Equipement et de l'Habitat
                                  Ali Chaouch
          Vu

  Le Premier Ministre
    Hamed Karoui




                                                                  209
                                     Titre VI
                              Permis de bâtir
Les articles 68 à 75 du code A.T.U.
                                                                          Pages
Textes d'application :
- Arrêté de la ministre de l'équipement, de l'habitat
et de l'aménagement du territoire du 17 avril 2007,
portant définition des pièces constitutives du
dossier de permis de bâtir, des délais de validité et
prorogation     et     des         conditions             de        son
renouvellement……………………………………..                                             213
- Arrêté de la ministre de l'équipement, de l'habitat
et de l'aménagement du territoire du 17 avril 2007,
fixant la composition et les modalités de
fonctionnement des commissions techniques des
permis de bâtir…………………………………….                                             221
 - Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat
  du 10 août 1995, fixant les cas exceptionnels ne
  nécessitant pas le recours à l'architecte pour
  l'élaboration des plans d'architecture des projets
  de construction.....................................................     233
 - Arrêté des ministres de l'agriculture et de
  l'équipement et de l'habitat du 31 octobre 1995,
  fixant les superficies minimales des exploitations
  agricoles et celles maximales des constructions
  pouvant y être édifiées....................……………..                       235
 - Arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat
  du 10 août 1995, fixant la liste des travaux visant
  à apporter des modifications ou des réparations
  normales et nécessaires à une construction
  existante, non soumis à l'autorisation de
  construire………………………………………..                                              239



                                                                                  211
           DOSSIER DU PERMIS DE BATIR

Arrêté de la ministre de l'équipement, de l'habitat et
de l'aménagement du territoire du 17 avril 2007,
portant définition des pièces constitutives du dossier
de permis de bâtir, des délais de validité et
prorogation et des conditions de son renouvellement.

   La ministre de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement
du territoire,
    Vu le code de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme
promulgué par la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, tel que
modifié et complété par la loi n° 2003-78 du 29 décembre 2003
et modifié par la loi n° 2005-71 du 4 août 2005 notamment son
article 71,
   Vu la loi organique n° 2004-63 du 27 juillet 2004, portant
sur la protection des données à caractère personnel,
   Vu le décret n° 2005-1991 du 11 juillet 2005, relatif à l'étude
d'impacte sur l'environnement et fixant les catégories d'unités
soumises à l'étude d'impacte sur l'environnement et les
catégories d'unités soumises aux cahiers des charges,
   Vu l'arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du 10
août 1995, fixant les cas exceptionnels ne nécessitant pas le
recours à l'architecte pour l'élaboration des plans d'architecture
des projets de construction,
   Vu l'arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du 19
octobre 1995, portant définition des pièces constitutives du


                                                              213
dossier de permis de bâtir, des délais de validité et prorogation
et des conditions de son renouvellement.
      Arrête :

                          Chapitre premier
      Des pièces constitutives du dossier de permis de bâtir

      Article premier
      Le dossier de permis de bâtir doit comporter :
   a) une demande sur papier libre, signée par le pétitionnaire
ou son représentant,
   b) un certificat de propriété ou un jugement en matière
pétitoire ou un autre document attribuant la propriété de la
parcelle, sur laquelle il est projeté de construire,
    c) une fiche de renseignements techniques délivrée par
l'administration, signée par l'architecte auteur du projet, à
l'exception des cas ne nécessitant pas le recours à l'architecte
pour l'élaboration des plans d'architecture des projets de
construction tels que fixés par l'arrêté du ministre de
l'équipement et de l'habitat du 10 août 1995 susvisé,
   d) un projet de construction en cinq exemplaires comportant
les documents et les indications visés à l'article 3 du présent
arrêté,
    e) une étude relative à l'impact du projet sur
l'environnement, conformément aux dispositions du décret n°
2005-1991 du 11 juillet 2005 susvisé,
    f) un arrêté d'alignement lorsque la parcelle, sur laquelle il
est projeté de construire, est contiguë au domaine public routier
ou au domaine public maritime ou au domaine public



214
ferroviaire ou à l'une des composantes du domaine public
hydraulique prévues à l'article 25 du code de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme et délimitées conformément à la
réglementation en vigueur,
    g) les autorisations administratives se rapportant à la
situation de la parcelle, sur laquelle il est projeté de construire,
lorsque celle-ci est contiguë à une zone soumise à des
servitudes spéciales,
   h) un récépissé de la déclaration de l'impôt sur le revenu des
personnes physiques ou de l'impôt sur les sociétés,
   i) un reçu de paiement des taxes dues sur l'immeuble objet
de la demande du permis de bâtir,
    j) un dossier de sécurité approuvé par les services de la
protection civile pour les constructions soumises au régime de
prévention et de sécurité des dangers de l'incendie, de
l'explosion et de la frayeur conformément à la réglementation
en vigueur.
   Article 2
    Le projet de construction est obligatoirement établi par un
architecte inscrit au tableau de l'ordre des architectes, et ce, à
l'exception des cas visés à l'article 68 du code de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme.
   Article 3
   Le projet de construction, établi en cinq exemplaires,
comporte les pièces suivantes :
   a) un plan de situation de l'immeuble, schématisé, le cas
échéant, sur un extrait du plan d'aménagement urbain de la
zone,
   b) un plan de masse à l'échelle 1/500 ou à une échelle
supérieure portant les indications suivantes :


                                                                215
      * l'orientation,
      * les limites et les dimensions de la parcelle de terrain,
    * le lieu d'implantation des constructions projetées ou
existantes à maintenir ou à démolir ainsi que leur organisation
et leur volume,
   * l'indication de l'amorce des constructions voisines et de
leur hauteur,
   c) les vues en plan des différents niveaux et les plans de
coupes côtés ainsi que les façades à l'échelle 1/100 ou à une
échelle supérieure.
   Les plans fixent notamment les lieux d'implantation des
parcs et des passages réservés aux handicapés pour les projets
de constructions destinées à recevoir le public et celles
destinées à l'habitat collectif.
   Ces plans doivent comporter toutes les indications
nécessaires permettant de juger l'aspect extérieur de la
construction projetée, l'affectation de ses différents locaux et le
respect des spécificités architecturales distinctives de la zone
concernée telles que précisées par l'arrêté municipal y afférent
notamment en ce qui concerne les formes géométriques, les
ouvertures, les matériaux de construction, les décors et les
couleurs utilisées.
    d) un plan de la structure porteuse établi par un bureau
d'études exerçant la profession conformément à la
réglementation en vigueur ou un ingénieur spécialisé inscrit au
tableau de l'ordre des ingénieurs, et ce, dans le cas où la
construction est :
   * destinée à recevoir le public avec une superficie couverte
dépassant 80m²,


216
   * composée de trois niveaux ou plus,
   * réalisée par un promoteur immobilier, et ce, quelles que
soient les caractéristiques du projet.
   Le projet de construction se limitera, dans les cas ne
nécessitant pas le recours à l'architecte, aux deux pièces
suivantes :
   * un croquis comportant toutes les indications susceptibles
de préciser sa situation et ses dimensions,
   * un croquis comportant l'implantation de la construction, la
distribution et l'affectation des locaux dont elle est composée
ainsi que les façades. Le croquis relatif au projet d'élévation de
clôture doit préciser l'implantation, la façade et la hauteur.
   Article 4
   Outre les pièces prévues à l'article premier du présent arrêté,
le projet de réaménagement ou de réaffectation d'un immeuble
protégé ou classé ou d'un immeuble situé à l'intérieur d'un
ensemble historique ou traditionnel ou d'un site culturel, doit
comporter les pièces suivantes, chacune en deux exemplaires :
   a) un plan de situation de l'immeuble,
   b) un plan de masse à l'échelle 1/500 ou une échelle
supérieure portant les indications suivantes :
   - l'orientation,
   - les limites et les dimensions de la parcelle du terrain,
   - le lieu d'implantation des constructions à réaménager ou à
réaffecter,
   - l'indication de l'amorce des constructions voisines et leur
hauteur.


                                                                217
      c) un relevé exact des différents niveaux à l'échelle 1/50,
      d) les plans de coupes côtés et les façades à l'échelle 1/50,
      e) un relevé des structures,
   f) un relevé de l'ensemble des éléments de décor à l'échelle
1/20.
   Ces plans doivent comporter toutes les indications
nécessaires permettant de juger l'aspect extérieur de la
construction projetée ainsi que l'affectation des différents
locaux dont elle est composée.
   Les plans de réaménagement de la construction, établis à la
même échelle conformément à l'ordre mentionné ci-dessus,
doivent indiquer, précisément, les parties du bâtiment (murs,
cloisons, planchers....) à remplacer ainsi que les ouvertures à
combler ou à créer et tout élément structurel ou décoratif
rajouté.
                              Chapitre II

Du délai de validité du permis de bâtir de sa prorogation et
           des conditions de son renouvellement
      Article 5

    Le permis de bâtir est délivré par le président de la
commune à l'intérieur du périmètre communal et par le
gouverneur de la région dans les autres zones, et ce, sous forme
d'arrêté accompagné d'un exemplaire du plan relatif au projet de
construction portant le terme "avis favorable" signé par le
président de la commission technique des permis de bâtir et par
le chef du service technique de la collectivité locale concernée.


218
    Une copie de l'arrêté du permis de bâtir est adressée à la
direction régionale de l'équipement, de l'habitat et de
l'aménagement du territoire pour archivage.
    Les services compétents de la collectivité locale concernée
sont chargés d'informer le demandeur du permis, par lettre
recommandée, de l'acceptation ou du refus de sa demande dans
un délai d'une semaine à compter de la date de prise de
décision, et de l'inviter, le cas échéant, à se faire délivrer le
permis de bâtir dans un délai maximum d'un mois à compter de
la date de cet avis, à défaut le permis de bâtir est considéré sans
effet.
   Article 6
    Le permis de bâtir est valable pour une durée de trois ans à
compter de la date d'information de son titulaire de
l'acceptation.
    La validité du permis est prorogée pour la même durée sur
simple demande, et ce, lorsque le projet de construction n'a pas
subi de modifications. Cette demande doit parvenir à la
commune ou à la délégation concernée un mois avant
l'expiration de la durée de validité de l'arrêté de permis de bâtir
dont la prorogation est sollicitée.
   Le permis de bâtir est renouvelé dans les mêmes formes et
conditions de son obtention, si le projet de construction a subi
des modifications.
   Article 7
    Sont abrogées, les dispositions de l'arrêté du ministre de
l'équipement et de l'habitat du 19 octobre 1995, portant


                                                               219
définition des pièces constitutives du dossier de permis de bâtir,
des délais de validité et prorogation et des conditions de son
renouvellement.
      Article 8
  Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
      Tunis, le 17 avril 2007.
                  La ministre de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement
                                          du territoire

                                   Samira Khayech Belhaj
                     Vu
            Le Premier ministre
          Mohamed Ghannouchi




220
               COMMISSIONS TECHNIQUES
                 DES PERMIS DE BATIR

Arrêté de la ministre de l'équipement, de l'habitat et
de l'aménagement du territoire du 17 avril 2007, fixant
la composition et les modalités de fonctionnement
des commissions techniques des permis de bâtir.

    La ministre de 1'équipement,          de   l'habitat   et   de
l'aménagement du territoire,
   Vu le code de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme
promulgué par la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, tel que
modifié et complété par la loi n° 2003-78 du 29 décembre 2003
et modifié par la loi n° 2005-71 du 4 août 2005 et notamment
son article 69,
   Vu l'arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du 10
août 1995, fixant les cas exceptionnels ne nécessitant pas le
recours à l'architecte pour l'élaboration des plans d'architecture
des projets de construction,
   Vu l'arrêté du ministre de l'équipement et de l'habitat du 19
octobre 1995, fixant la composition et les modalités de
fonctionnement des commissions techniques des permis de
bâtir.
   Arrête :
                        Chapitre premier
                     Dispositions générales
   Article premier
 Est créée à l'échelle de chaque gouvernorat, une commission
technique régionale des permis de bâtir. Est également créée


                                                                221
une commission technique communale des permis de bâtir à
l'échelle de chaque commune disposant de moyens matériels et
humains comprenant obligatoirement un architecte.
Ladite commission technique est créée par arrêté du ministre de
l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du territoire sur
proposition du gouverneur territorialement compétent ou du
président de la commune concernée selon le cas.
      Article 2
    La commission émet son avis sur tout dossier de permis de
bâtir qui lui est soumis par la collectivité locale concernée, et
ce, après présentation du projet de l'architecte concerné, sauf
dans les cas exceptionnels prévus à l'arrêté du ministre de
l'équipement et de l'habitat du 10 août 1995 susvisé.
   L'architecte auteur du projet de construction, peut, en cas
d'empêchement, déléguer par écrit à un architecte inscrit au
tableau de l'ordre des architectes, la présentation de son projet
devant la commission.
                           Chapitre II
  Composition des commissions techniques des permis de
     bâtir et les modalités de leur fonctionnement

Section première - La commission technique communale des
                       permis de bâtir

      Article 3
  La commission technique communale des permis de bâtir est
composée comme suit :
      - le président de la commune ou son représentant : président,
  - le chef de service technique de la commune concernée :
membre,
  - un architecte représentant la commune concernée :
membre,


222
    - le chef de service de l'habitat à la direction régionale de
l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du territoire ou
son représentant : membre,
    - le chef de service de l'aménagement urbain à la direction
régionale de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du
territoire ou son représentant : membre,
    - le chef de service des ponts et chaussées à la direction
régionale, de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du
territoire ou son représentant : membre,
   - le directeur régional du domaine de l'Etat et des affaires
foncières ou son représentant : membre,
   - le commissaire régional au développement agricole ou son
représentant : membre,
   - le directeur régional de la protection civile ou son
représentant : membre,
   - le directeur régional de l'environnement            et   du
développement durable ou son représentant : membre.
   Outre ces membres permanents et compte tenu des
caractéristiques des dossiers à examiner, le président de la
commission peut convoquer toute personne dont la présence lui
paraît utile.
   Article 4
   Les services compétents relevant de la commune concernée
procèdent aux constats nécessaires sur les lieux et à l'étude des
dossiers avant de les soumettre à la commission pour avis.
   L'avis du ministre de la défense nationale est
obligatoirement recueilli lorsqu'il s'agit de projet de



                                                              223
construction jouxtant des installations militaires dans une limite
de cent cinquante mètres (150 m), de même, l'avis du ministre
chargé du patrimoine est obligatoirement recueilli lorsqu'il
s'agit de projet de construction ou de restauration d'immeubles :
      - protégés ou classés,
   - se trouvant dans un rayon de deux cents mètres (200m) aux
bords des monuments protégés ou classés,
   - situés à l'intérieur d'un ensemble historique ou traditionnel
ou d'un site culturel créés et délimités conformément à la
réglementation en vigueur.
    Une copie de chaque dossier de permis de bâtir inscrit à
l'ordre du jour de la commission est obligatoirement transmise à
la direction régionale de l'équipement, de l'habitat et de
l'aménagement du territoire, une semaine au moins avant la date
de la réunion.
      Article 5
   La commission se réunit sur convocation de son président
une fois toutes les deux semaines et à chaque fois qu'il est
nécessaire.
   Les membres de la commission sont convoqués par lettres,
accompagnées de l'ordre du jour, qui leur sont adressées par la
voie administrative, une semaine au moins avant la date de la
réunion.
   Les architectes auteurs des projets inscrits à l'ordre du jour,
sont convoqués individuellement par lettres, qui leur sont
adressées par la voie administrative, une semaine au moins
avant la date de la réunion, et ce, pour présenter lesdits projets
de construction devant la commission.


224
    En cas d'absence de l'architecte auteur du projet ou de son
représentant dans le délai fixé pour la présentation du projet,
l'examen du dossier y afférent est reporté à la réunion suivante,
tout en mentionnant son absence dans le procès-verbal.
   Si l'architecte auteur du projet ou son représentant s'absente
à la deuxième réunion, les services de la commune concernée
informent, par la voie administrative, dans les dix jours
suivants, l'ordre des architectes et le demandeur de l'autorisation
de cette absence.
   L'architecte est dispensé de la présence une deuxième fois
devant la commission pour lever les réserves relatives aux
projets de construction qu'il a présentés antérieurement.
    La commission émet, sur les dossiers qui lui sont soumis,
soit un avis favorable, soit un avis défavorable motivé sans que
les architectes auteurs des projets ou leurs représentants soient
présents.
   Le représentant du ministre de l'équipement, de l'habitat et
de l'aménagement du territoire peut s'opposer, le cas échéant, à
la délivrance du permis de bâtir. L'opposition est
obligatoirement consignée dans le procès-verbal de la réunion.
   Ladite opposition est notifiée à la collectivité locale
concernée par le directeur régional de l'équipement, de l'habitat
et de l'aménagement du territoire dans le délai d'une semaine à
compter de la date de la réunion.
   Article 6
    Le procès-verbal de la réunion adressé à la direction
régionale de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du


                                                               225
territoire est obligatoirement accompagné d'un exemplaire du
dossier de permis de bâtir visé par les représentants de la
direction régionale de l'équipement, de l'habitat et de
l'aménagement du territoire ainsi que par les représentants de la
collectivité locale concernée, et ce, pour archivage.
      Article 7
    Le service technique de la commune concernée assure le
secrétariat de la commission, il est chargé à ce titre :
      - d’étudier les dossiers de permis de bâtir,
      - de convoquer les membres de la commission,
   - d'établir les procès-verbaux des réunions et leur diffusion à
tous les membres d'une façon régulière et en tout état de cause,
avant la date de la réunion suivante,
   - prendre l'attache de l'ordre des architectes en ce qui
concerne les architectes auteurs des projets soumis à la
commission.

          Section II - La commission technique régionale des
                           permis de bâtir
      Article 8
   La commission technique régionale des permis de bâtir est
composée comme suit :
    - le directeur régional de l'équipement, de l'habitat et de
l'aménagement du territoire ou son représentant : président,
   - le chef du service technique de la collectivité locale
concernée : membre,



226
    - le chef du service de l'habitat à la direction régionale de
l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du territoire ou
son représentant : membre,
    - le chef de service de l'aménagement urbain à la direction
régionale de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du
territoire ou son représentant : membre,
    - le chef du service des ponts et chaussées à la direction
régionale de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du
territoire ou son représentant : membre,
   - le directeur régional du domaine de l'Etat et des affaires
foncières ou son représentant : membre,
   - le commissaire régional au développement agricole ou son
représentant : membre,
   - le directeur régional de la protection civile ou son
représentant : membre,
   - le directeur régional de l'environnement            et   du
développement durable ou son représentant : membre.
   Outre ces membres permanents et compte tenu des
caractéristiques des dossiers à examiner, le président de la
commission peut convoquer toute personne dont la présence lui
paraît utile.
   Article 9
    Les services compétents à la direction régionale de
l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement du territoire
procèdent aux constats sur les lieux pour les constructions
projetées en dehors des zones communales. Ils procèdent



                                                              227
également, à compter de la date de la réception des dossiers, à
leur examen, avant de les soumettre à la commission pour avis
dans un délai ne dépassant pas :
   a/ trois semaines si la construction projetée est située dans
une zone couverte par un plan d'aménagement urbain approuvé,
   b/ cinq semaines si le plan d’aménagement urbain est en
cours d’élaboration ou de révision,
   c/ neuf semaines si la construction projetée est située dans la
limite de deux cents mètres (200 m) autour de :
      - sites naturels,
      - sites culturels et sites archéologiques,
      - zones sauvegardées,
      - monuments historiques.
   L’avis du ministre de la défense nationale est
obligatoirement recueilli lorsqu’il s’agit de projet de
construction jouxtant des installations militaires dans une limite
de cent cinquante mètres (150 m), de même l’avis du ministre
chargé du patrimoine est obligatoirement recueilli lorsqu’il
s’agit de projet de construction ou de restauration d’immeubles :
      - protégés ou classés,
   - se trouvant dans un rayon de deux cents mètres (200m) aux
abords des monuments protégés ou classés,
    - situés à l’intérieur d’un ensemble historique ou traditionnel
ou à l’intérieur d’un site culturel créé et délimité conformément
à la réglementation en vigueur.



228
   Article 10
   La commission se réunit sur convocation de son président
une fois par semaine et à chaque fois qu’il est nécessaire.

   Les membres de la commission sont convoqués par lettres,
accompagnées de l’ordre du jour, qui leur sont adressées par la
voie administrative une semaine au moins avant la date de la
réunion.
   Les architectes auteurs des projets inscrits à l’ordre du jour,
sont convoqués individuellement par lettres, qui leur sont
adressées par la voie administrative, une semaine au moins
avant la date de la réunion, et ce, pour présenter lesdits projets
de construction devant la commission.
   En cas d’absence de l’architecte auteur du projet ou de son
représentant dans le délai fixé pour la présentation du projet,
l’examen du dossier y afférent est reporté à la réunion suivante
et son absence sera mentionnée dans le procès-verbal de la
réunion.
    Si l’architecte auteur du projet ou son représentant s’absente
à la deuxième réunion, les services de la direction régionale de
l’équipement, de l’habitat et de l’aménagement du territoire
informent, par la voie administrative, dans les dix (10) jours
suivants, l’ordre des architectes et le demandeur de
l’autorisation de cette absence.
    L’architecte est dispensé de la présence devant la
commission pour une deuxième fois pour lever les réserves
relatives aux projets de construction qu’il a présentés
antérieurement.



                                                              229
    La commission émet, sur les dossiers qui lui sont soumis,
soit un avis favorable soit un avis défavorable motivé, sans que
les architectes auteurs des projets objet de permis de bâtir ou ses
délégataires soient présents.
   Le représentant du ministre de l’équipement, de l’habitat et
de l’aménagement du territoire peut s’opposer, le cas échéant, à
la délivrance du permis de bâtir. L’opposition est
obligatoirement consignée dans le procès-verbal de la réunion
de la commission.
    Ladite opposition est notifiée à la collectivité locale
concernée par le directeur régional de l’équipement, de l’habitat
et de l’aménagement du territoire dans un délai d’une semaine à
compter de la date de la réunion.
      Article 11
   L’avis de la commission est notifié à la collectivité locale
concernée dans un délai d’une semaine à compter de la date de
la réunion. Il est obligatoirement accompagné de deux
exemplaires du dossier visé par le président de la commission
technique régionale des permis de bâtir et par le chef du service
technique de la collectivité concernée.
    Un exemplaire du dossier et du procès-verbal de la réunion
doit être déposé au service de l’habitat à la direction régionale
de l’équipement, de l’habitat et de l’aménagement du territoire,
et ce, pour archivage.
      Article 12
    Le service de l’habitat à la direction régionale de
l’équipement, de l’habitat et de l’aménagement du territoire
assure le secrétariat de la commission. Il est chargé, à ce titre :


230
   - d’étudier les dossiers de permis de bâtir,
   - de convoquer les membres de la commission,

   - d’établir les procès-verbaux des réunions et leur diffusion à
tous les membres d’une façon régulière et en tout état de cause,
avant la date de la réunion suivante,
   - de coordonner avec l’ordre des architectes concernant
toutes les questions nécessaires à l’étude des dossiers de permis
de bâtir.

                           Chapitre III

                   Dispositions transitoires

   Article 13
    Les communes au sein desquelles ont été créées des
commissions techniques des permis de bâtir et dont les moyens
humains ne comprennent pas un architecte, sont tenues à la date
d’entrée en vigueur du présent arrêté de répondre à cette
condition dans un délai de trois ans.

   Toute commune disposant, parmi ses moyens matériels et
humains, d’un architecte est tenue de proposer la création d’une
commission technique des permis de bâtir de son ressort, et ce,
dans le délai d’un an à compter de la date d’entrée en vigueur
du présent arrêté.
   Article 14
    Sont abrogées, les dispositions de l’arrêté du ministre de
l’équipement et de l’habitat du 19 octobre 1995, fixant la


                                                              231
composition et les modalités de fonctionnement                           des
commissions techniques des permis de bâtir.
      Article 15
  Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
      Tunis, le 17 avril 2007.
                La ministre de l'équipement, de l'habitat et de l'aménagement
                                        du territoire

                                  Samira Khayech Belhaj
                    Vu

            Le Premier ministre
          Mohamed Ghannouchi




232
     PLANS D’ARCHITECTURE DES PROJETS

                   DE CONSTRUCTION

Arrêté du ministre de l’équipement et de l’habitat du 10
août 1995, fixant les cas exceptionnels ne nécessitant
pas le recours à l’architecte pour l’élaboration des plans
d’architecture des projets de construction.
   Le ministre de l’équipement et de l’habitat,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l’aménagement du territoire et de
l’urbanisme et notamment son article 68,
   Vu la loi n° 94-35 du 24 février 1994, portant promulgation
du code du patrimoine archéologique, historique et des arts
traditionnels,
   Arrête :
   Article premier
    Il n’est pas nécessairement fait recours à un architecte pour
l’élaboration des plans d’architecture des projets de
construction lorsque les demandes d’autorisation concernent :
   a - la construction d’une habitation individuelle d’une
surface totale couverte inférieure à 80m2,
   b - l’extension d’une habitation existante, tant que la somme
des surfaces couvertes reste après extension inférieur à 100m2,



                                                             233
   c - la construction de garages et buanderies, destinés à
l’usage individuel et domestique,
      d - l’élévation de clôture.
      Article 2
   Les exceptions visées à l’article premier ci-dessus ne
cencernent ni les constructions situées à l’intérieur des sites
culturels et des ensembles historiques et traditionnels érigés ou
non en secteurs sauvegardés, ni celles protégées ou classées
conformément aux dispositions de la loi n° 94-35 du 24 février
1994, portant promulgation du code du patrimoine
archéologique historique et des arts traditionnels.
      Article 3
  Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
                            Le Ministre de l’Equipement et de l’Habitat

                                          Ali Chaouch

                   Vu

           Le Premier Ministre

             Hamed Karoui




234
    SUPERFICIES DES EXPLOITATIONS
AGRICOLES ET CELLES DES CONSTRUCTIONS


Arrêté des ministres de l’agriculture et de
l’équipement et de l’habitat du 31 octobre 1995, fixant
les superficies minimales des exploitations agricoles
et celles maximales des constructions pouvant y être
édifiées.
   Les ministres de l’agriculture et de l’équipement et de
l’habitat,
    Vu la loi n° 83-87 du 11 novembre 1983 relative à la
protection des terres agricoles, telle que modifiée et complétée
par la loi n° 90-45 du 23 avril 1990, et notamment son article
10,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l’aménagement du territoire et de
l’urbanisme et notamment son article 27,
   Arrêtent :
   Article premier
   Des constructions peuvent être édifiées dans les
exploitations agricoles à condition de l’obtention du permis de
bâtir après avis du commissaire régional au développement
agricole territorialement compétent,


                                                            235
      Article 2
    Pour autoriser la construction dans une exploitation agricole,
il est stipulé que sa surface ne doit pas être inférieure à un
hectare.
    Toutefois, la superficie minimale dune exploitation agricole,
situé dans un périmètre public irrigué, est celle fixée par le
décret portant création de ce périmètre.
      Article 3
   La superficie couverte réservée à la construction des
bâtiments à usage d’habitation dans une exploitation agricole ne
peut dépasser 1500 mètres carrés, auxquels s’ajoute une
superficie couverte réservée aux logements des ouvriers
permanents et des coopérateurs exerçant sur l’exploitation fixée
à 50 mètres carrés par ouvrier permanent ou coopérateur.
   Toutefois, en aucun cas, la superficie totale couverte
réservée à cet effet ne peut dépasser le 1/10 de la superficie de
l’exploitation.
      Article 4
    La superficie des constructions à usage d’habitation déjà
existantes dans les exploitations agricoles rentre en ligne de
compte dans le calcul de la superficie à construire
ultérieurement pour le même usage conformément aux
dispositions de l’article susvisé.
      Article 5
    Toute construction ou ouvrage non déstiné à l’habitat dont
l’implantation est prévue sur des exploitations agricoles, est
soumise à l’autorisation préalable du ministre de l’agriculture.



236
   Article 6
   Sont abrogées toutes dispositions antérieure contraires au
présent arrêté et notamment celles de l’arrêté de ministres de
l’agriculture et de l’équipement et de l’habitat du 23 août 1984,
fixant la superficie couverte réservée à la construction de
bâtiments à usage d’habitation dans les exploitations agricoles.
   Article 7
  Le présent arrêté est publié au Journal Officiel de
République Tunisienne.
   Tunis, le 31 octobre 1995.
                                     Le Ministre de l’Agriculture

                                       M’Hamed Ben Rejeb

                              Le Ministre de lEquipement et de l’Habitat

                                            Ail Chaouch

                Vu

        Le Premier Ministre
          Hamed Karoui




                                                                       237
     TRAVAUX NON SOUMIS A L’AUTORISATION
                      DE CONSTRUIRE

Arrêté du ministre de l’équipement et de l’habitat du
10 août 1995, fixant la liste des travaux visant à
apporter des modifications ou des réparations
normales et nécessaires à une construction existante,
non soumis à l’autorisation de construire.
   Le ministre de l’équipement et de l’habitat,
    Vu la loi n° 94-122 du 28 novembre 1994, portant
promulgation du code de l’aménagement du territoire et de
l’urbanisme et notamment son article 70,
   Vu la loi n° 94-35 du 24 février 1994, ponant promulgation
du code du patrimoine archécologique, historique et des arts
traditionnels,
   Arrête :
   Article premier
    Ne sont pas soumis à l’autorisation de construire les travaux
ci-après énumérés, à l’exception de ceux relatifs aux
constructions situées à l’intérieur des sites culturels, des
ensembles historiques et traditionnels érigés ou non en secteurs
sauvegardés ainsi que ceux relatifs aux monuments historiques
et aux constructions protégées ou classées, conformément aux
dispositions de la loi n° 94-35 du 24 février 1994, portant
promulgation du code du patrimoine archéologique, historique
et des arts traditionnels.


                                                             239
   a - travaux visant à apporter des modifications à une
construction existante
      -   agrandissement de baies intérieures,
      -   pose de carrelage à l’intérieur des constructions,
      -   pose de carrelage ou cimentage dans les jardins,
   -    pose de ferronnerie aux portes et fenêtres sous réserve
du respect des servitudes spéciales éventuelles,
      -   installation de revers d’eau,
      -   installation des équipements sanitaires
      -   installation des équipements de chauffage,
   -    pose d’installations électriques à l’intérieur des
constructions ou dans les jardins,
   -    pose de conduites d’eau potable à l’intérieur des
constructions ou dans les jardins,
   -    pose de conduites de gaz à l’intérieur des constructions
ou dans les jardins,
    -    pose de tuyaux de descente des eaux pluviales à
l’intérieur des constructions ou dans les jardins,
   -     pose de canalisation des eaux pluviales et des eaux
usées à l’intérieur des constructions ou dans les jardins,
   b - travaux visant à apporter des réparations à une
construction existante:
      -   réfection des formes de pente sur terrasses,
      -   réfection de l’étanchéité,
   -    réfection des planchers, si la construction n’est pas
frappée d’un nouvel alignement,
      -   réfection des sols et revêtements muraux,


240
   -     réfection des enduits intérieurs et extérieur,
   -     peinture et badigeon à l’intérieur des constructions,
   -    peinture et badigeon des façades sous réserve du respect
des servitudes spéciales éventuelles,
    -   réfection des murs et cloisons sans modification de
l’implantation, si la construction n’est pas frappée d’un nouvel
alignement,
   -     reprise des fissures,
   -     réfection des installations électriques,
   -     réfection des conduites d’eau potable,
   -     réfection des conduites de gaz,
   -    réfection des canalisations des eaux pluviales et des
eaux usées.
   Article 2
   Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
   Tunis, le 10 août 1995.
                             Le Ministre de l’Equipement et de l’Habitat

                                           Ail Chaouch

               Vu

       Le Premier Ministre

         Hamed Karoui




                                                                       241
